Видання перше



Створено за підтримки компанії «Майкрософт Україна»


Київ 2005

ББК32.97я2 П80

Англо-український тлумачний словник з обчислювальної техніки, Інтернету і програмування. — Вид. 1— К.: Видавничий дім «СофтПрес», 2005. — 552 с.

 


 

Автори Е. М. Пройдаков, Л. А. Теплицький

Українська редакція Головний редактор

Г. І. Артеменко

Технічний редактор

Є. В. Високович

Редактори

Г. В. Балановська, О. В. Мірошниченко,

С. М. Руденко, Л. І. Хоменко,

Коректор

О. В. Мірошниченко

Наукове редагування О. Л. Перевозчикова

ISBN 966-530-070-9

 



Перше видання англо-українського тлумачного словника з обчислювальної техніки,
 Інтернету і програмування містить більше 11 700 термінів, абревіатур і 
акронімів, які використовують у сегментах компютерної техніки, програмування, 
обчислювальних мереж, а також основних прикладних сферах. Видання призначене для 
спеціалістів у галузі обчислювальної техніки, а також для широкого кола читачів, 
яким цікаві сучасні інформаційно-комунікаційні технології.

 


ББК 32.97я2+81.2АНГ-4

 Видавничий дім «СофтПрес», 2005 ISBN 966-530-070-9

 

Предисловие к украинскому изданию

Выпуск англо-украинского толкового словаря терминов такой разноплановой и быстро 
раз­вивающейся области информационных технологий, как вычислительная техника, 
Интернет и программирование, радует нас по ряду причин. Во-первых, это 
свидетельствует о том, что ук­раинский ИТ-рынок достиг определенного уровня 
зрелости и появилась реальная потребность в унификации соответствующей 
терминологии. Такие специализированные словари вводят не­которую норму 
технического языка и становятся терминологическим стандартом де-факто в своей 
области. А зачастую и в смежных, поскольку сейчас происходит повсеместное 
внедрение компьютеров самых разных классов и категорий, сети Интернет, цифровых 
технологий, новых видов коммуникационных средств, мультимедиа и т. п. Во-вторых, 
создание словаря — это ин­тересный и весьма трудоемкий процесс, и подобная 
работа потребовала высокого профессио­нализма, колоссальных усилий и энтузиазма 
со стороны наших украинских коллег.

Необходимо отметить множество трудностей, с которыми приходится сталкиваться состави­телям словарей в данной области. В первую очередь, это то, что во многих случаях англоязыч­ные термины отражают те реалии, которые не имеют аналогов в нашей промышленности; по­этому в разговорной речи специалистов, а затем в компьютерной и общей периодике появляет­ся много англицизмов и транслитераций (начиная с самого термина «компьютер»). Поскольку обычно трудно прогнозировать, какие термины и определения приживутся как академические, а какие останутся лишь профессиональными или даже сленговыми, многие из них приходится включать в словарь с учетом частоты и сферы их употребления, с соответствующими пометка­ми. Кроме того, наблюдается быстрое изменение словарной базы в связи с появлением новых технологий и протоколов, а также накоплением опыта разработки и эксплуатации больших си­стем, которые сейчас уже часто имеют планетарные масштабы.

Важно и то, что компьютеры и цифровая техника в последнее время находят множество но­вых применений, а это обусловливает значительное расширение как обычной лексики русско­го и украинского языков, так и специальной терминологии, характерной для ИТ и смежных об­ластей. Если раньше такими смежными областями можно было считать преимущественно на­учные вычисления, автоматизацию конструкторских разработок и управления производством, космические и военные проекты, то сейчас персональные компьютеры стали неотъемлемой ча­стью любого офиса или интеллектуального дома. Цифровые фото- и видеокамеры, мобильные телефоны с разнообразными новыми функциями, аудио- и видеосистемы, домашние кинотеат­ры, новые носители данных, Интернет, мультимедиа-системы, базы данных — все эти направ­ления имеют свою активно развивающуюся терминологию. Наш многолетний опыт работы над оригинальным словарем показывает, что за год появляются две-три тысячи новых компьютер­ных и смежных терминов. Одновременно выходят из употребления ранее существовавшие тер­мины либо их переопределения. Таким образом, за десять-пятнадцать лет терминологическая база изменяется на 30—50 %. Работа над терминологическим словарем такой динамичной от­расли, как ИТ, фактически никогда не может быть завершена. Поэтому очевидно, насколько непростой и нетривиальной является проблема выбора терминов для включения в словарь. Учитывая сказанное, при отборе терминов мы старались руководствоваться, с одной стороны, их новизной, а с другой — долговечностью конкретного термина. Насколько это удалось нам, авторам-составителям четвертого издания оригинального англо-русского словаря, и нашим коллегам, которые подготовили его украиноязычный вариант, судить вам, читатель.

Надеемся, что предлагаемый англо-украинский компьютерный словарь будет полезен само­му широкому кругу специалистов, переводчиков, студентов, просто любителям компьютеров и компьютерных игр, фанатам Интернета и читателям компьютерной литературы. Надеемся, что появление этого словаря будет способствовать еще более активному освоению компьютерной грамотности и внедрению компьютеров в Украине.

Эдуард Михайлович Пройдаков

chief@pcweek.ru

Леонид Абрамович Теплицкий

 tepl@pcmag.ru

 

Від Видавничого дому «СофтПрес»

Англо-український тлумачний словник з обчислювальної техніки, Інтернету і програмування, звичайно, не є першим словником, виданим за часів існування незалежної України. Але новітня історія до нинішнього часу не знала прикладів вітчизняних видань, які б увібрали в себе подібну кількість термінів, що застосовують у сфері високих технологій.

Наразі розвиток української термінології окремих галузевих напрямів відбувається дуже повільно. Цьому процесу перешкоджають багато факторів, одним із найвагоміших серед яких є відсутність відповідної підтримки з боку держави та мовознавчих установ. Щодо сфери інформаційно-комунікаційних технологій, то тут можна говорити про відсутність сучасного україномовного термінологічного пулу. Зараз в Україні не існує єдиного глосарію термінів, який би постійно оновлювався, доповнювався та містив повний перелік уживаних по­нять разом із їхнім тлумаченням. Така ситуація значною мірою виступає гальмуючим фактором у розвитку вітчизняних високих технологій. Адже термінологія є одним із первинних чинників, необхідних для прогресу в законодавчій, економічній, технологічній, технічній та інших складо­вих, завдяки яким формується сфера ІКТ.

У своїй роботі ми прагнули об'єднати існуючі напрацювання фахівців-термінологів, технічних спеціалістів і мовознавців, врахувати різні думки та погляди на специфіку формування ук­раїнських понять. Нашою метою є започаткування створення термінологічного базису, який складатиметься із сучасних загальновживаних термінів. Сподіваємося, що наш словник буде корисним для тієї великої частини нашого суспільства, в житті якої тією чи іншою мірою при­сутні високі технології.

Ми дякуємо за нагоду розпочати співробітництво з нашими російськими авторами. Вони вико­нали величезний обсяг робіт зі створення структури словника.

Також висловлюємо велику подяку науковому редактору української версії словника Ользі Лео­нідівні Перевозчиковій за плідну співпрацю з колективом видання.

Ми дякуємо за підтримку у створенні словника компанії «Майкрософт Україна». Вона є однією з тих небагатьох компаній, які серед іншого інвестують і в культуру використання інфор­маційних технологій в Україні. А культура використання IT починається з відповідної освіти, од­ним із важливих елементів якої є термінологія.

У нашій країні державна мова — українська. Нею написано навчальні матеріали для школярів і студентів, на багатьох великих підприємствах її прийнято за основну мову корпоративного спілкування. Тому в нас не може бути не створена термінологія для різних секторів економіки. І ми пишаємося, що наш видавничий дім, який має досвід випуску в тому числі й україномовних видань, має можливість зробити свій внесок у розвиток термінологічної бази інформаційно-ко­мунікаційних технологій.

Директор Видавничого дому «СофтПрес»

Елліна Шнурко-Табакова

 

Від компанії «Майкрософт Україна»

У сучасному суспільстві інформаційні технології вже не є окремою, обмеженою сферою еко­номіки та бізнесу Вони виступають об'єднувальною основою у побудові світового інфор­маційного співтовариства, беруть активну участь у визначенні вектору світового прогресу.

Розвиток сфери ІКТ порівняно з іншими галузями світової економіки сьогодні відбувається найбільш швидкими темпами. З одного боку, потреби як підприємств, так і приватних користу­вачів у впровадженні та використанні передових інформаційних технологій постійно зростають. З іншого — високотехнологічні компанії пропонують усе більше інструментів, які поступово стають незамінними для успішного розвитку бізнесу в найрізноманітніших галузях економіки.

Нововведення, що народжуються завдяки технологічному прогресу, потребують позначення. Це призводить до постійного розширення термінологічної бази сфери ІКТ. До того ж значення багатьох термінів згодом модифікуються.

Традиційно вважають, що інтернаціональною мовою сфери ІКТ є англійська. Проте поява но­вих теоретичних, наукових і прикладних продуктів потребує створення термінологічної бази рідною мовою країни-виробника.

Ініціатива компанії «Майкрософт Україна» щодо видання англо-українського словника з об­числювальної техніки, Інтернету і програмування покликана допомогти уніфікувати терміно­логічну базу сфери ІКТ українською мовою.

Ми прагнемо, щоб комп'ютерні технології ввійшли на всі рівні життєдіяльності українців, до­помагаючи максимально ефективно вирішувати повсякденні проблеми. Підвищення комп'ютерної грамотності населення, виховання ставлення до ІКТ як до необхідного інструмен­ту, що допомагає оптимізувати вирішення завдань найрізноманітніших рівнів, є одним із голо­вних напрямів докладання наших зусиль. Термінологічна база, подана в словнику, дозволить си­стематизувати, обновити й удосконалити знання у сфері комп'ютерних технологій. Словник бу­де корисний широкому колу людей, які користуються комп'ютерними технологіями для ре­алізації своїх особистих ідей, проектів та інтересів, так чи інакше пов'язаних з інформаційними технологіями.

Крім того, ми сподіваємось, що це видання використовуватимуть як посібник різні навчальні заклади. Сучасна термінологічна база сфери комп'ютерних технологій дозволить викладачам підняти рівень викладання відповідних предметів, а слухачам — одержати якісні знання.

Продукція компанії Microsoft уже давно зайняла провідні позиції на українському ринку, для основних програмних пакетів вже розроблено локалізовані версії. Ми сподіваємось, що за до­помогою цього словника технічні фахівці зможуть краще розібратися в нюансах своєї роботи, вдосконалити власний рівень технічної грамотності.

Як партнер видання цього словника «Майкрософт Україна» прагне сприяти появі ефектив­ного інструменту для підвищення рівня знань українських фахівців і користувачів IT. Просимо вважати цей словник нашим внеском у підвищення потенціалу й подальший розвиток ук­раїнського ринку високих технологій.

Генеральний директор компанії «Майкрософт Україна»

Валерій Лановенко

Побудова словника та словникові статті

Усі англійські терміни у словнику розташовані в алфавітному порядку й виділені напівжирним шрифтом.

Словарні статті побудовано наступним чином. Спочатку наведено термін англійською мовою. Якщо це абревіатура, безпосередньо за нею надано розшифровку (у більшості випадків англійською мовою, але іноді вона може бути викладена й іншою європейською мовою). Надалі наводиться переклад терміна українською мовою. Квадратні скобки (всередин як англійського терміна, так і українського перекладу) містять факультативні слова або їх частини, або такі, що маються на увазі. Круглі скобки містять уточнюючі або роз'яснювальні слова. Синонімічні або близькі за змістом українські еквіваленти відділені комою, терміни, як недуже близькі за змістом, — крапкою з комою. Еквіваленти одного англійського поняття, як дуже відрізняються за змістом, відділені цифрами.

Після перекладу терміна часто наведено його тлумачення. У разі присутності у словнику англійського терміна, на який є посилання у тлумаченні, його виділено курсивом. У деяких випадках символ ромба розміщений безпосередньо після терміна. Це означає, що наведений термін не перекладається і вживається як оригінал.

У словнику вживаються наступні скорочення:

див. — указує на синонім або близький за значенням термін;

див. також — указує на терміни, що містять додаткову інформацію стосовно даного

терміна;

порівн. — указує на термін із протилежним значенням.

 

Англійський алфавіт

 

 

 

Аа     Bb     Cc     Dd     

Ее     Ff      Gg     Hh    

Іі       Jj      Kk    L!      

Mm   Nn     Oo     Pp     

Qq    Rr     Ss      Tt      

Uu     Vv     Ww   Xx     

Yy     Zz                       

 

Перелік уживаних скорочень

АЛП — арифметико-логічний пристрій

АЦП — аналого-цифровий перетворювач

БД — база даних

БЗ — база знань

БіКМОН — біполярна комплементарна структура метал-окисел-напівпровідник

БЦОМ — бортова цифрова обчислювальна машина

ВІС — велика інтегральна схема

ГОМ — глобальна обчислювальна мережа

ПК — графічний інтерфейс користувача

ПС — географічні інформаційні системи

ДБЖ — джерело безперебійного живлення

ДГ — демонстраційна графіка

ЕОМ — електронно-обчислювальна машина

ЕПТ — електронно-променева трубка

ЕТ — електронна таблиця

ЕЦП — електронний цифровий підпис

ЗВФ — зовнішні впливаючі фактори

ЗД — захист даних

ЗП — запам'ятовуючий пристрій

ЗПДВ — запам'ятовуючий пристрій із довільною вибіркою

ІС — інтегральна схема

IT — інформаційні технології

КА — клітинний автомат

КВП — контрольно-вимірювальний прилад

КГА — комп'ютерна графіка та анімація

КД — конструкторська документація

КПК — кишеньковий персональний комп'ютер

КТ — комп'ютерна телефонія

КЗ — коротке замкнення

ЛОМ — локальна обчислювальна мережа

МВР — мова високого рівня

МДУ — Московський держуніверситет

МККТТ — Міжнародний консультативний комітет з телеграфії та телефонії

МО — Міністерство оборони

МП — мікропроцесор

МТІ — Масачусетський технологічний інститут

НВІС — надвелика інтегральна схема

НВС — настільна видавнича система

НГМД — накопичувач на гнучкому магнітному диску

НДДКР — науково-дослідні та дослідно-конструкторські роботи

НЖМД — накопичувач на жорсткому магнітному диску

НМС — накопичувач на магнітній стрічці

НСП — кадр "несправність"

НЦ — навчальний центр

НЧ — низькочастотний

ОЗП — оперативний запам'ятовуючий пристрій

ООП — об'єктно-орієнтоване програмував

ОС — операційна система

ОТ — обчислювальна техніка

ПДП — прямий доступ до пам'яті

ПЗ — програмне забезпечення

ПЗП — постійний запам'ятовуючий пристріі

ПК — персональний комп'ютер

ПКВМ — програмована користувачем вентильна матриця

ПЛІС — перепрограмовувана логічна інтегральна схема

ППЗП — програмований

ПЗП РК — рідкокристалічний

РК1 — рідкокристалічний індикатор

САПР — система автоматизованого проектування

СКБД — система керування базами даних

СКРБД — система керування реляційними базами даних

COT — Світова організація торгівлі

ТБ — телебачення

ЦВ — цифрове відео

ЦНК — циклічний надлишковий код

ЦОС — цифрова обробка сигналів

ЦП — центральний процесор

ЦПС — цифровий процесор сигналів

ШІ — штучний інтелект


ID (також: 1-D) - one dimensional - одно-вимірний.

1G - перше покоління [безпроводового зв'я­зку] # системи мобільного зв'язку, що ви­користовують аналогову передачу даних. До них відносять мережі, які функціону­ють згідно зі стандартами NMT, AMPS (див. також 2G, 2.5G, 3G).

1GL - First Generation Language - мова рів­ня 1GL, мова першого покоління # ця аб­ревіатура визначає мови найнижчого рів­ня; програмування машинною мовою (див. також 2GL, 3GL, 4GL, 5GL, machine language).

INF - First Normal Form - перша нормальна форма.

1U - 1 unit - мінімальна стандартна висота пристроїв, які встановлюють у стійку або корпус ПК. 1U = 1,75" = 44,45 мм. Інші розміри кратні цій одиниці: 2U, 3U тощо (див. також rack unit, RU, t/p])-

24 * 365 - 24 hours a day, 365 days a year -24 години на добу, 365 доби на рік.

24 * 7 [7-Ьу-24, 24/7] - цілодобово без вихід­них; 24 години на добу, 7 діб на тиждень # відносять або до працездатності устатку­вання, або до режиму обслуговування.

286 - скорочена назва процесора 80286 кор­порації Intel і сумісних із ним.

2B+D interface - інтерфейс 2B+D # два 64 Кбіт/с каналу В для передачі сигналів мовлення або даних і один 16 Кбіт/с ка­нал D для сигналів керування мережею ISDN (див. також В channels, BRI, D channel).

2B1D див. 2B+D interface.

2D (також- 2-D) - two dimensional - двови­мірний # у КГА - про площинне зобра­ження.

2G - Second Generation - друге покоління [безпроводового зв'язку] # системи циф­рового мобільного зв'язку другого поко­ління. До другого покоління належать та­кі технології та стандарти мереж зв'язку, як CDMA, D-AMPS, GSM (див. також 1G, 2.5G, 3G).

2.5G - удосконалене друге покоління циф­рового мобільного зв'язку # швидкість передавання даних збільшено до 384 Кбіт/с. До цього покоління належать мережі стандартів GPRS і EDGE (див. та­кож IG, 2G, 3G).

2D - 1. two-dimensional - двовимірний # див. також 3D; 2. див. double density.

2GL - Second Generation Language - мова рівня 2GL, мова другого покоління # до цього класу належать різноманітні асемблери (див. також 1GL, 3GL, 4GL, 5GL, assembler).

2PC -див. ТРС, two-phase commit.

2Х, 4Х, 6Х, ... - див. double-speed, four-speed, six-speed тощо.

3270 # - 1. термінал і термінальна станція для великих мейнфреймів IBM; 2. стан­дарт обміну даними, який реалізують програми-емулятори протоколу 3270. Дає змогу ПК і робочим станціям взаємодіяти з мейнфреймами IBM і сумісними з ними машинами.

320хх - родина 320хх # узагальнена назва процесорів фірми National Semiconductor (див. також coprocessor, FPU, micropro­cessor, MMU, processor).

386 - скорочена назва родини процесорів 80386 (386SX) фірми Intel і сумісних із ним.

386/іх - версія UNIX, розроблена корпора­цією Interactive Systems для ПК н а базі 80386.

ЗС - Computers, Communications & Con­sumer electronics - комп'ютери, комуніка­ції та побутова (користувацька) електро­ніка, ЗС-індустрія.

3COM - 3Com Corporation - корпорація 3Com # один із найбільших виробників телекомунікаційного устаткування. Назва походить від слів Computer, Communica­tions і Compatibility.

3D (також: 3-D) - three-dimensional - три­вимірний # наприклад, 3-D graphics.

3D animation - тривимірна анімація, три­вимірна мультиплікація # див. також animation.

3D graphics (також: 3-D graphics) - триви­мірна графіка # методи й інструментальні засоби побудови на комп'ютері відеозоб-ражень, що мають об'єм і перспективу (див. також ray tracing, rendering, solid modeling, texture, texture mapping).

3D graphics pipeline - конвеєр ЗО-графіки, конвеєр тривимірної графіки # процес об­роблення зображень передбачає чотири етапи: обчислення перетворень (trans­forms), висвітлення (lighting), геометрич­на обробка (setup) та рендерінг (rendering) (див. також T&L).

3D modeling - тривимірне моделювання # використовують у САПР.

3DA - Three Dimensional Architecture - досл. тривимірна архітектура # назва ОС Unix нового покоління, яку розробляють HP і SCO.

3DES (також 3-DES) - див. triple-DES.

3Dfx - фірма 3Dfx Interactive # каліфорній­ська фірма, спеціалізація якої - розробка прискорювачів тривимірної графіки. Роз­робник процесора Voodoo Graphics (див. також 3D graphics, graphics accele­rator, http://www.3dfx.com).

3DO - формат 3DO # формат запису ком­пакт-дисків, розроблений фірмою 3DO для ігрових CD-приставок, наприклад, фірми Sega (див. також CD-ROM, http://www. 3do. com).

3G - третє покоління [безпроводового зв'яз­ку] # системи цифрового мобільного зв'я­зку третього покоління. Підтримувати­муть мультимедіа і матимуть швидкість передавання до 2 Мбіт/с. Використовують такі технології та стандарти зв'язку, як UMTS, WCDMA (див. також IG, 2G, 2.5G).

3GIO - Third Generation Input Output - третє покоління систем вводу-виводу # архітек­тура підсистеми вводу-виводу, запропоно­вана корпорацією Intel. Нова назва - РСІ Express.

3GL - Third Generation Language - мова рівня 3GL, мова третього покоління # такі процедурні мови загального призначення, як Бейсік, Кобол, Фортран, Паскаль, Сі, Ada тощо (див. також 1GL, 2GL, 4GL, 5GL, high-level language, procedural language).

40 IK - пакет [страховок] 40IK # пакет страховок, до якого входить пенсія, меди­чна страховка тощо.

486 - скорочена назва процесора 80486 кор­порації Intel і сумісних із ним.

4GL - Fourth Generation Language - мова четвертого покоління, мова рівня 4GL # мови програмування, що грунтуються на словниках, які дозволяють збільшити продуктивність розробки систем, коли програми пишуть так, що їх складено з команд прикладного пакета (зазвичай на­писаного мовами 2GL //або 3GL). Напри­клад, запити, написані для СКБД (FoxBase, Paradox тощо). До 4GL нале­жать мови запитів (SQL) і звітів (див. та­кож IGL, 2GL, 3GL, 5GL, high-level language).

5GL - Fifth Generation Language - мова рів­ня 5GL, мова п'ятого покоління # мови ШІ: Пролог та ін. (див. також /GL, 2GL, 3GL, 4GL, Prolog).

6DOF - Six Degrees of Freedom - шість сту­пенів свободи.

8.3 - загальноприйняте скорочення для позначення формату імені файла в MS-DOS. Означає, що в імені файла можна викори­стовувати до восьми символів, за якими після крапки можуть йти ще до трьох си­мволів розширення імені файла. У Windows 95 це обмеження подолано (див. також file system, filename, filename exten­sion, LFN).

800 - код телефонної служби в США, за яким забезпечують безоплатне з'єднання з абонентом. Зазвичай з цим кодом йдуть номери ліній підтримки, довідкових від­ділів продажів тощо.

802.x # набір стандартів IEEE, що визнача­ють протоколи LAN. Поділяють на 12 ка­тегорій, кожна з яких має свій номер.

802Л - стандарт IEEE 802.1 # міжмережна взаємодія (об'єднання мереж).

802.2 - стандарт IEEE 802.2 # керування логічним зв'язком.

802.3 - стандарт IEEE 802.3 # стандарт на широкосмугову шинну мережну систему, що використовує протокол CSMA/CD. Ethernet - узагальнене ім'я таких систем, хоч є лише одна версія 802.3, зареєстро­вана під торговою маркою.

802.4 - стандарт IEEE 802.4 # стандарт, що визначає широкосмугову шину або широ­космугову шину з передаванням маркера, яку зазвичай використовують в промис­лових застосуваннях.

802.5 - стандарт IEEE 802.5 # локальна ме­режа топології "кільце" з передаванням маркера.

802.6 - стандарт IEEE 802.6 # міська мережа (див. також MAN).

802.7 - Консультативна технічна рада з ши­рокосмугового передавання даних.

802.8 - Консультативна технічна рада з во­локонної оптики.

802.9 - стандарт IEEE 802.9 # інтегровані мережі з передаванням мовлення й даних.

802.10  - стандарт IEEE 802.10 # безпека мереж.

802.11а - див. IEEE 802.11 а.
802.1 lb - див. IEEE 802.1 lb.
802.1 lg - див. IEEE 802.1 Ig.

802.12 - стандарт IEEE 802.12 - див. 100VG-AnyLAN

802.15 - стандарт IEEE 802.15 на безпрово-дові персональні мережі # див. також WPAN.

802.16а - стандарт IEEE 802.16a на безпрово-дові мережні пристрої # забезпечує більш високі швидкості передавання (близько 70 Мбіт/с) та збільшені відстані (дальність дії - до ЗО миль, або 48 км) порівняно зі стандартами групи 802.1 їх. Вирішує про­блему "останньої милі". Синонім -№іМАХ(див. також last mile).

80x86 (х86) - родина х86, родина 80x86 # узагальнена назва процесорів фірми Intel (х=1,..., 5 і може бути відсутня для 8086). До них належать процесори 086, 186, 286, 386, 486, Pentium, Pentium Pro, Pentium II. Приклад: Early x86 microprocessors were scalar. -Перші мікропроцесори родини х86 мали ска­лярну архітектуру.

8-bit - 8-розрядний (щодо апаратури або ОС).

lBase5 - 1 Мбіт/с мережа на крученій парі.

10Base2 (також 10base2, Thin Ethernet) -специфікація 10Base2, "тонкий" Ethernet # 10 Мбіт/с варіант реалізації мережі Ethernet на тонкому 50-омному коаксіа­льному кабелі типу RG58 C/U. Слово "base" у назві - скорочення від "baseband". Забезпечує відстань між стан­ціями до 185 м (305 м, якщо використо­вують мережні адаптери 3Com). Відомий також під назвами Cheapernet, Thinnet (порівн. 10Base5, IEEE 802.3).

10Base5 (також: Thick Ethernet, yellow Ethernet) - специфікація 10Base5, "товстий" Ethernet # 10 Мбіт/с варіант ре­алізації мережі Ethernet на товстому коак­сіальному кабелі типу RG9 (він жовтого кольору, звідси одне з прізвиськ). Забез­печує відстань між станціями до 500 м (1000 м, якщо використовують устатку­вання 3Com). Синонім - Thicknet (порівн. WBase2, WBase-T).

10Base-F (також: lOBase) - Fiber Optic Ethernet - специфікація lOBase-F, Ethernet на оптоволокні #10 Мбіт/с варіант реалі­зації мережі Ethernet на волоконно-оптичному кабелі (подвійний світловод), відстань між вузлами не менше 2000 м. Специфікація визначає три стандарти: lOBaseFB, lOBaseFL і lOBaseFR

10Base-T (також: lOBase) - Twisted Pair Ethernet - специфікація 10Base-T, Ethernet на крученій парі # 10 Мбіт/с варіант реалізації мережі Ethernet на не-екранованій крученій парі (кабель типу AWG 22-26) із методом доступу CSMA/CD (стандарт IEEE 802.3); вико­ристовують розніми RJ-45, кабельні си­стеми категорій 3, 4 або 5. Максимальна відстань між станціями (довжина сег­мента) - до 90 м (160 м, якщо викорис­товують устаткування 3Com). Передбачено контроль цілісності каналу і мож­ливість вимкнення сегмента у випадку відмови без вимкнення всіх мереж (див. також star topology, twistedpair, UTP).

10BROAD-36 - специфікація 10BROAD-36 # 10 Мбіт/с широкосмугова мережа Ethernet на тонкому коаксіальному кабелі. Макси­мальна довжина сегмента - 3600 м. Час­тина стандарту IEEE 802.3.

10GE - див. IOGig.

lOGig (також 10GE, 10Gb) - 10 Gigabit Ethernet - специфікація [стандарт, техно­логія] IOGig # затверджена в червні 2002 р.

16-bit (також: 16 bit) - 1. 16-розрядний - як­що йдеться про апаратуру або ОС. Аналогі­чно перекладають 32- і 64-bit; 2. 16-біт, 16-бітовий - якщо йдеться про кодоване по­дання чого-небудь, наприклад, кольору. Приклад: Internally, the first generation of 68000 chips were 32-bit, but externally had a 16-bit interface to anything outside the CPU. (Linus Torvalds) - Перше покоління процесорів 68000 усередині було 32-розрядним, але з усім, що було поза ЦП, вони спілкувалися через 16-розрядний інтерфейс.

68К (також: 680x0) - загальна назва проце­сорів фірми Motorola (68000, 68010, 68020, 68030, 68040 і 68060).

100Base - специфікація 100Base # відома також під назвою Fast Ethernet. Група протоколів для мережі Ethernet (метод доступу CSMA/CD) зі швидкістю переда­вання 100 Мбіт/с. Є високошвидкісною версією стандарту IEEE 802.3u. Передба­чає три варіанти реалізації фізичного рів­ня: W0Base-T4, 100BaseTX, 100BaseFX.

100Base-T4 # варіант реалізації фізичного рівня стандарту 100Base; що використо­вує чотири неекрановані пари проводів категорій 3, 4 і 5. Не підтримує дуплексне передавання даних, відстань до 100 м (див. також Category 3).

100BaseTX # варіант реалізації фізичного рівня стандарту 100Base, що використо­вує дві неекрановані кручені пари кабе­льної системи категорії 5, підтримує дуп­лексне передавання даних, відстань до 100 м (див. також Category 5, UTP).

100BaseFX # варіант реалізації фізичного рівня стандарту 100Base, що використо­вує мультимодовий волоконно-оптичний кабель, підтримує дуплексне передавання даних зі швидкістю 100 Мбіт/с, відстань між станціями - до 2 км (див. також Fast Ethernet, optical fibre).

lOOBaseVG # специфікація кабельної мережі Ethernet зі швидкістю передавання 100 Мбіт/с на UTP категорії 3, що просу­вають з 1995 p. Hewlett-Packard і AT&T, практично зникла до 1998 р.

lOOVG-AnyLAN # метод передачі зі швид­кістю 100 Мбіт/с в наявній локальній ме­режі на UTP, заснований на рекомендаці­ях IEEE 802.12. Запропонований HP, IBM, Proteon та ін. Зіставте з Fast Ethernet. Працює на неекранованих кручених па­рах (UTP) категорій 3, 4 і 5. VG означає Voice Grade, тобто придатний для переда­вання мовлення.

1000BaseCX # проект стандарту для Gigabit Ethernet для короткого мідного кабелю (до 25 м).

lOOOBaseLX # проект стандарту для Gigabit Ethernet для багатомодового й одномодового кабелю з довгохвильовим лазером (1300 нм).

1000BaseSX # проект стандарту для Gigabit Ethernet для багатомодового кабелю з ко­роткохвильовим лазером (850 нм).

lOOOBase # проект стандарту для Gigabit Ethernet для 4-парного неекранованого кабелю категорії 5 (до 100 м).

4СІР-див. CIF.

ІбСІБ-див. CIF.


А

 

А - 1. див. ampere; 2. див. angstrom; 3. див. answer; 4. шістнадцяткова цифра, АІ6=1010-10102.

A* search — алгоритм А* (вимовляють "А із зірочкою") # алгоритм евристичного по­шуку шляху на графі вирішень. Для кож­ного вузла п застосовують оцінну функ­цію виду F(n)=B(n) + Е(п), де В(п) і Е(п) -оцінні функції для відстані відповідно від початкового і кінцевого стана. Менше значення F(n) відповідає найкоротшому шляху від початкового стана до цільового (див. також heuristic search, search).

A&R - automation and robotics - автоматика і робототехніка.

a. k. a. - also known as - на прізвисько, ві­домий під ім'ям, відомий також як # див. також АКА.

А1 security - див. Orange Book.

А2В - administration to business - взаємодія влади з бізнесом # загальне позначення методів електронної взаємодії [виборних] органів влади з компаніями (див. також А2С, G2B, G2C, G2G).

А2С - administration to citizen [consumer] -взаємодія влади з населенням # загальне позначення методів електронної взаємодії [виборних] органів влади з громадянами, наприклад, заповнення через Інтернет по­даткових декларацій (див. також А2ВУ G2B, G2Q G2G).

А4 - формат А4 # стандартний розмір ар­куша паперу 210x297 мм. Відповідно до ISO, плоша аркуша формату А0 (840x1189 мм) дорівнює 1 м2. Площа ар­куша кожного наступного формату (А1, А2, ...) удвічі менша за попередню, отже, площа аркуша А4 дорівнює 1/16 м2.

АА - 1. Auto Answer - автоматична відпо­відь # індикатор на передній панелі зов­нішнього модему (див. також modem); 2. тип елементів живлення, які застосо­вують у кишенькових ПК та інших елект­ронних пристроях.

AAA (ЗА) - authentication, authorization and accounting - [принцип трьох А:] аутенти-фікація, авторизація та облік # Три голо­вних сервіси у комутованому з'єднанні.

АААІ - American Association for Artificial Intelligence - Американська асоціація шту­чного інтелекту, асоціація АААІ # некоме-рційна організація, заснована у 1979 р. За­ймається популяризацією ШІ, підвищен­ням рівня навчання в цій галузі, прове­денням щорічних конференцій, видавни­чою діяльністю (журнал АІ Magazine та ін.) тощо (див. також http://www.aaai.org).

ААС - Advanced Audio Coding - формат AAC # формат аудіофайлів, відтак є роз­ширенням стандарту МРЗ. Використову­ють для пересилання через Інтернет висо­коякісних записів музики (див. також digital audio).

AAL - ATM Adaptation Layer - рівень адап­тації ATM # один із трьох рівнів протоко­лу ATM. Задає для SAR правила підготов­ки інформації (розбиття потоку даних на ділянки) для передавання по АТМ-мережі. Складається з двох підрівнів: CS і SAR. Залежно від типу трафіка існує де­кілька рекомендованих ITU-T рівнів адап­тації: AALI, AAL2, AAL3/4 і AAL5 (див. також ATM).

AAL1 - ATM Adaptation Layer 1 - протокол AAL1 # рівень адаптації А ТМ9 який засто­совують для служб із підтримкою з'єд­нання, чутливих до часу передавання та потребуючих CBR, наприклад, для пере­давання голосу і відео (див. також AAL, VBR).

 

AAL2 - ATM Adaptation Layer 2 - протокол AAL2 # один із рекомендованих ITU-T рі­внів протоколу ATM. Його використову­ють орієнтовані на з'єднання сервіси, що підтримують змінний потік даних, напри­клад, ізохронний потік відео і голосу (див. також AAL).

ААТ - Average Access Time - середній час доступу # для дисків - це середній час, за який голівка переміщується до заданої доріжки диска, установлюється на неї і починає зчитувати або записувати дані. Вимірюють в мілісекундах (див. також access time).

AAVE - African American Vernacular English -просторічна англійська мова афроамери­канців # застосовують в мережних текс­тових діалогах. Синонім - Ебонікс (див. також Ebonics).

abacus - абак # найдавніший обчислюваль­ний пристрій (див. http://www.computer-museum.ru).

abandon - 1. залишити, відмовитися, скасу­вати # припинити роботу з електронною таблицею або документом без збереження результатів на диску (див. також abort, terminate)', 2. видалити, знищити.

abandoned call - 1. виклик , що не відбувся # у КТ - вхідний виклик, у якому той, що викликає, вішає трубку до надходження відповіді; 2. виклик, що не пройшов # безуспішна спроба встановити зв'язок із абонентом, який викликається.

abbreviate - дієсл. скорочувати.

abbreviated dialing - скорочений набір [те­лефонного] номера # дає змогу людині, що дзвонить, набирати часто використо­вувані номери абонентів за допомогою всього декількох цифр або шляхом натис­кання спеціальних кнопок, за кожною з яких закріплено виклик конкретного або­нента. Спосіб називають також speed dialing і short-code dialing (див. також DID, РВХ).

abbreviation - 1. абревіатура, скорочення (імені команди), скорочене найменування # замінна скорочена форма слова або фра­зи, наприклад, команду CHDIR (change directory) у DOS можна замінити на CD. Слово походить від латинського brevis — стислий; короткий; 2. дієсл. скорочення, урізання.

ABC - 1. Analog Boundary Cell - аналого­вий периферійний елемент [ланцюги пе­риферійного устаткування 1С]; 2. Auto­matic Brightness Control – автоматичний контроль яскравості (у моніторах); 3. Atanasoff-Berry Computer - ЕОМ Ата-насова-Беррі # розроблена в 1942 р. про­фесором Джоном Атанасовим (John Atanasoff) і студентом-дипломником Клі-фордом Беррі (Clifford Berry). Значно вплинула на розробників перших амери­канських ЕОМ. Це перший у світі ком­п'ютер на електронних лампах (див. також http://www.computer-museum.ru): 4. абетка, ази.

ABCD - A Better Circuit Description language -удосконалена мова опису [електричних] схем, мова ABCD.

abend - abnormal end - ненормальне завер­шення, аварійне завершення # передчасне завершення роботи програми через про­грамну або апаратну помилку, виявлену операційною системою. Його супрово­джує повідомлення про помилку (на від­міну від зависань). З цією ситуацією по­в'язано декілька рідко уживаних термінів типу abend exit (вихід після ненормально­го завершення), abend recovery program (програма відновлення застосування після ненормального завершення) та ін. Сино­німи - abnormal termination, crash (див. також abort, crash).

АВІ - Application Binary Interface - машин­ний [двійковий] інтерфейс для застосу­вань, інтерфейс АВІ # специфікація, що описує, яким форматам файлів та інтер­фейсам з ОС мають буди підпорядковані прикладні програми для деяких ЦП (інак­ше кажучи, АВІ визначає інтерфейс між відкомпільованим застосуванням та ОС, під яким воно виконується). Якщо ПЗ за­довольняє цій специфікації, забезпечуєть­ся мобільність відкомпільованого ПЗ на платформи, де АВІ реалізовано. Існують АВІ для процесорів SPARC, Intel і Motorola (див. також application program, operating system).

ABIOS - Advanced BIOS - див. BIOS.

abnormal end - див. abend.

abnormal termination - аварійне завершен­ня — див. abend.

abort (ABT) - 1. припинення; 2. перерива­ти, завершувати # від лат. abortus. Дост­роково припинити пересилання даних, виконання процесу, завдання, команди або операції (наприклад, через помилку або небажаності продовдження): команда або спеціальний символ (клавіша). Термін відноситься як до випадку несподіваного завершення, так і до дострокового (примусового) завершення за командою (дією) оператора або користувача. При цьому дані не зберігаються. У багатьох застосу­ваннях передбачено спеціальну клавішу (наприклад, ESC, Ctrl-C або F4), що пере­риває, наприклад, процес пошуку або друку (див. також abandon, abend, cancel kill, quit, terminate); 3- аварійно завершу­ватися # наприклад, через помилки в про­грамі, збої апаратури тощо (див. також crash).

ABR - 1. див. ABRD; 2. див. Available Bit Rate.

ABRD (також: ABR, autobaud) - automatic baud rate detection - автоматичне визна­чення швидкості передавання # дозволяє приймальному пристрою (наприклад, мо­дему) за першими символами повідом­лення автоматично визначати та змінюва­ти швидкість передавання для роботи з передавальними пристроями різних типів або відповідно до якості лінії зв'язку (див. також connect speed).

ABS - від Absolute # у мовах програмування -функція, що повертає абсолютне значення числа. Так, ABS(-3) дорівнює 3 (див. та­кож absolute value, modulo).

abscissa - 1. вісь абсцис # вісь X системи декартових координат графіка або діаг­рами. Синонім - axis of abscissas; 2. абс­циса # Х-координата точки на графіку (див. також axis, coordinate, ordinat, y-axise).

absolute address - абсолютна адреса, ма­шинна адреса # число, що подає фізичну адресу ділянки пам'яті, зовнішнього при­строю або адресу внутрішньої пам'яті в даному пристрої, тобто адресу, що видає процесор або контролер на адресну шину для доступу до даної ділянки. Ділянки пам'яті (байти або слова) пронумеровано послідовно цілими числами, починаючи з нуля. Синоніми - machine address, physi­cal address, real address. Абсолютні адре­си використовують у програмуванні в разі абсолютної адресації пам'яті (також мас назву direct addressing) або пристроїв. Цей тип адресації зазвичай застосовують в системних, а також в асемблерних про­грамах для всіляких контролерів і вбудо­ваних систем; наприклад, absolute pro­gram - програма в абсолютних адресах. Існує багато інших способів подання ад­рес, основними з яких є відносні та сим­волічні (symbolic address) адреси (порівн. relative address, relocatable address; див. також base address, logical address, stor­age cell).

absolute assembler - абсолютний асемблер - див. assembler.

absolute cell reference - абсолютне поси­лання # в електронних таблицях - адреса ділянки (або групи ділянок) у формулі, що вказує на фіксоване місце розташу­вання адресованої ділянки. Вона не змін­на у разі копіювання формули в іншу ді­лянку. Зазвичай записують у вигляді $А$1. Часто використовують для поси­лань на константи (див. також сеііщ, cir­cular reference, constant, relative reference, spreadsheet).

absolute code - машинний код, програма в ма­шинному коді # непереміщувана програма, прив'язана до фізичних адрес комп'ютера. Звідси, наприклад, absolute coding - програ­мування в машинному коді. Синоніми -binary code, machine code (порівн. relocat­able code; див. також absolute address, ab­solute coding, absolute loader, code^ real address).

absolute coding - програмування в машин­них кодах # популярний на перших ЕОМ метод програмування з використанням машинних команд та абсолютних адрес, який практично вийшов з використання. Таку програму може безпосередньо вико­нувати процесор без попередньої транс­ляції і компонування. Можна застосову­вати у рідкісних випадках з метою нала­годження вмонтованих систем на простих мікропроцесорах (див. також absolute address, absolute code, machine code).

absolute coordinates - абсолютні координа­ти # координати, що задають положення точки відповідно до початку заданої сис­теми координат (порівн. relative coordinates; див. також absolute vector, polar coordinates).

absolute loader - абсолютний завантажувач # завантажувач, який не виконує настрою­вання адрес розміщуваної в ОЗП програ­ми (порівн. relocating loader; див. також absolute code, boot, bootstrap loader, loader).

absolute path - абсолютний (повний) шлях (маршрут) # повне складене ім'я, яке по­значає шлях до місцезнаходження конк­ретного файла або каталогу на диску, що починається від кореневого каталогу, тобто символ кореневого каталогу ("V — у MS DOS) має бути першим у списку ка­талогів, який визначає шлях до файла. Синонім - full path (див. також access path, current path, file system, pathname separator, relative pathname, root directory).

absolute pathname - повне складене ім'я -див. absolute path.

absolute value - абсолютний розмір, абсо­лютне значення # значення числа без ура­хування його знака (див. також ABS).

absolute vector - абсолютний вектор # у КГА -вектор, кінцеві точки якого задано в абсо­лютних координатах (порівн. relative vectors див. також absolute coordinates).

abstract - 1. реферат, конспект, короткий огляд; резюме; 2. абстрактний # умогляд­ний, який не застосовують на практиці (порівн. logical).

abstract class - абстрактний клас # в ООП -шаблон класу, що містить оголошення змінних і методів, але не містить код для створення нових екземплярів класу (instances) - вони містяться в так званих реальних класах {concrete class). У Java визначено як клас, що містить один або декілька абстрактних методів {abstract method) (див. також class, OOP, subclass, superclass).

abstract computer - абстрактний [гіпотети­чний] комп'ютер # наприклад, машина Тюринга (див. також automata theory, Turing machine).

abstract data type (ADT) - абстрактний тип даних, АТД # унікальний тип даних, визначений у термінах, які застосову­ють до об'єктів операцій (тобто набору функцій доступу), без розгляду питан­ня, як ці об'єкти подано в пам'яті (ін­шими словами - це множина елементів, обумовлених набором операцій, які мо­жна над ними виконати. Приклади АТД - множина накладних та бухгалтерсь­ких рахунків). Сукупність операцій, ви­значальних АТД, називають його інтер­фейсом. АТД підтримує, зокрема, мова Ada. Абстрактні типи даних, на відміну від базових типів, закладених до МВР, може описати програміст у створюва­ному ним застосуванні. У ООП кожний клас, по суті, - це ADT (див. також class, data type, OOP).

abstract machine - абстрактна машина # обчислювальна машина, операції якої розглядають безвідносно до їхньої апара­тної або програмної реалізації.

abstract method - абстрактний метод # в ООП - метод, що характеризує абстрактний клас (див. також abstract class, method, OOP).

abstract syntax - загальний (загальнозасто-сований) синтаксис, абстрактний синтак­сис # 1. набір правил для формування команд, застосування якого не обмежено лише одним застосуванням або платфор­мою {Internet); 2- опис структури даних, який не залежить від апаратної платфор­ми і способу кодування (див. також ASN.I).

abstraction - абстракція # 1. широко вико­ристовуваний у моделюванні принцип іг­норування аспектів проблеми, які суттєво не впливають на її вирішення; 2. в ООП -процес створення суперкласу шляхом ви­ділення спільних властивостей або спіль­них характеристик об'єктів або конкрет­них класів (див. також OOP, superclass).

abstraction layer - рівень абстракції # у програмуванні - спосіб сховати фізичну реалізацію апаратних засобів під деякою логічною структурою. Приклад: You add an abstraction layer so that the same code gets compiled in two different ways to work on two different architectures. (Linus Torvalds) - Додавався лише новий рівень абстракції, так що той самий код компілю­вався по-різному залежно від того, у якій із двох архітектур треба було працювати.

АВТ - 1. див. abort; 2. automatic bench test -автоматичне лабораторне дослідне устат­кування.

abuse - 1. неправильна експлуатація; не­правильне поводження; 2. неправильно використовувати, експлуатувати; 3. зло­вживання; 4. зловживати.

АС - 1- див. alternating current; 2. Access Class - клас доступу; 3. Autocheck - авто­матична перевірка; 4. див. analog com­puter.

АС-3 - формат АС-3, декодер АС-3 # фор­мат звукового файла, розроблений фір­мою Dolby Laboratories. Містить інфор­мацію для п'яти головних і одного низь­кочастотного звукових каналів. Нова на­зва (синонім) - Dolby Digital (див. також DTS).

АС97 - див. Audio Codec'97.

АСА - Automatic Circuit Assurance - авто­матичне тестування з'єднувальних ліній # у телефонії - функція, що простежує ви­клики незвичної тривалості для полег­шення пошуку несправностей.

ACAP - Application Configuration Access Protocol - протокол доступу до конфігурування застосування, протокол АС АР # протокол, який посилює протокол ЇМ АР, дозволяючи користувацькі опції, адресні книги тощо.

ACB - Automatic Callback - автоматичний виклик-відповідь # у КТ.

АСС - 1- див. accumulator, 2. Account Card Calling - оплата на персональний рахунок # у телефонії - одна з послуг інтелектуаль­них мереж зв'язку; 3. Automatic Color Control - автоматичний контроль кольо­ру; 4. Authorization Contract for Containers -специфікація АСС # модель авторизації в J2EE.

acceleration - 1. прискорення; 2. розгін.

acceleration time - час розгону # час, необ­хідний двигуну накопичувача (наприклад, жорсткому диску) для набору робочої швидкості.

accelerator — прискорювач, акселератор # від лат. accelerare — прискорювати. Дода­ткове апаратне забезпечення (замовлена мікросхема, плата розширення, стійка), що підвищує продуктивність якоїсь під­системи комп'ютера, наприклад, блока арифметики з рухомою крапкою (комою), графічної підсистеми (див. також accelerator board, accelerator key, expansion board, graphics accelerator, hardware accelerator).

accelerator board - акселератор, плата при­скорювача # мікросхема або друкарська плата з пристроєм, яка забезпечує за ра­хунок спеціальних схемних рішень під­вищення продуктивності, наприклад, під час відображення графічної інформації (див. також expansion board, graphics accelerator).

accelerator card - див. accelerator board.

accelerator key - "швидка" клавіша, клаві-ша-прискорювач # зазвичай підкреслена буква в меню або в елементі, що знахо­диться в діалоговому вікні. Натискання Alt+accekrator key викликає вибір даного елемента. Синонім - shortcut key. Приклад: А number of the menu entries have an accelerator key (hot key) associated with them. - Більшості входів у меню відповідають "швидкі" клавіші.

accent - 1. знак наголосу; діакритичний знак # позначка, додавана в деяких мовах до букв для позначення різної вимови; 2. підкреслювати, акцентувати.

accept - приймати, брати, погоджуватися.

acceptable - прийнятний, припустимий.

acceptability - прийнятність, допустимість.

acceptance criteria - критерії приймання, вимоги замовника # див. також acceptance testing, acceptance sampling.

acceptance test - приймальний тест - див. acceptance testing.

acceptance testing - приймально-сдавальні випробування # формальні випробування, які проводить на заводі замовник для пе­ревірки відповідності нового виробу або програмного продукту заданій специфі­кації (див. також acceptance criteria, alpha testing, beta testing, gamma testing).

acceptance sampling - вибірковий контроль [виробів] під час приймання # див. також acceptance criteria, acceptance test.

access - 1. доступ # І) можливість [право] користування певними програмними або апаратними ресурсами в комп'ютерній системі або мережі (див. також access certification, access code, access control, access list, access number, access path, ac­cess period, access permission, access pro­vider, access restriction, access rights, ac­cess server, access terminal, access time, ac­cess violation)', 2) можливість проходу на захищену територію; 2. тип доступу # див. також access level, access method, ac­cess mode\ 3. звертання # процес доступу до ділянки пам'яті, регістру, запису бази даних, файлу тощо з операцією читання або запису даних (див. також access light); 4. доступність.

Access Basic # мова програмування, викори­стовувана у СКБД Microsoft Access.

access certification - підтвердження права доступу # див. також access.

access code - код доступу # 1. група симво­лів і чисел (і/або пароль), використовува­на користувачем комп'ютерної мережі для отримання доступу до неї (див. також login, password); 2. числовий префікс пе­ред телефонним номером, який набира­ють, необхідний для одержання визначе­ного виду обслуговування.

access control - контроль доступу, керуван­ня доступом # способи, методи і засоби контролю надання користувачу або гру­пам користувачів права доступу до мере-жних або інформаційних ресурсів. У ши­ршому розумінні - попередження несанк­ціонованого використання ресурсу. Це відслідковування виконуваних у системі операцій, модифікації системних записів, цілісності даних, контроль доступу до конфіденційної інформації, певних URL тощо. Зазвичай у керуванні доступом ви­користовують принцип "найменшого привілею" - користувач має рівно стільки дозволів і привілеїв, скільки йому потріб­но для роботи: ані більше, ані менше (див. також access, access list, access period, access permission, ACL, authen­tication, authorization, network admin­istrator, security, system administrator, user accounting).

access level - рівень доступу # див. також access rights.

access light - індикатор звернення до дисків # світлодіод на системному блоці комп'ю­тера, що загоряється під час читання або записування на диск (див. також activity light, LED, power LED, speed LED indicator, status indicator).

access list - список доступу # список, який зберігає маршрутизатор для керування двобічним доступом до мережних серві­сів, наприклад, щоб блокувати відправ­лення пакетів з певною IP-адресою (див. також access control, IP address, router).

access lock - блокування доступу # див. та­кож access.

access method - метод доступу # 1. набір правил, за допомогою яких мережна ста­нція (пристрій) визначає, коли вона може передавати дані в спільне передавальне середовище або приймати їх, тобто таких, які забезпечують арбітраж доступу до се­редовища передавання. Метод доступу дозволяє керувати мережним трафіком (див. також collision, CSMA/CD, token, Token Ring); 2. у програмуванні - спосіб пошуку для читання і записування даних у місце їх постійного або тимчасового зберігання (наприклад, ОЗП, файл, запис, набір записів тощо). Синонім - access mechanism.

access mode - 1. режим доступу # визначає привілеї доступу процесора до ресурсів системи. У режимі "ядра" процесору до­ступні вся пам'ять і всі команди; 2. див. access rights.

access number - номер доступу # номер телефону, який використовує або­нент/передплатник для одержання досту­пу до онлайнової служби. Зазвичай нада­ють список альтернативних номерів (див. також ISP, online service).

access path - шлях (маршрут) доступу # 1. ланцюжок імен, що визначають місце розташування файла на диску (див. також absolute path, current path); 2. послідов­ність звернень, необхідних для виконання певної операції.

access period - період доступу # інтервал часу, впродовж якого діють права досту­пу (див. також access control, access permission, access restriction, access rights).

access permission - дозвіл доступу # пов'я­зане з ресурсом (наприклад, із файлом, принтером) правило, що визначає, хто і як може користуватися даним ресурсом. Ти­повим є визначення чотирьох рівнів до­ступу: доступ заборонений, тільки для читання, для модифікації та повний до­ступ (див. також access control, access period, access restriction).

access point (АР) - вузол (точка) доступу, приймач-передавач безпроводової мережі # точка безпроводового доступу - це кон­центратор, який підтримує стандарт 802.11а або 802.11b, чи обидва, і забезпе­чує підключення декількох безпроводо-вих клієнтів до локальної мережі або до Інтернету (див. також network access, wireless network).

access provider - постачальник [послуг] доступу # фірма, що надає своїм клієнтам ті або інші види доступу в Інтернет (по-рівн. content provider; див. також ISP).

access restriction - обмеження доступу -див. access rights.

access rights - права доступу # список прав, який визначає, що дозволено даному ко­ристувачу під час роботи із системою (ОС, мережею або складним застосуван­ням, таким як корпоративна БД) (див. та­кож access control, access period, access permission, access restriction, access viola­tion, ACL, audit).

access server - сервер доступу # спеціалізо­ваний комп'ютер (комунікаційний проце­сор) або стандартний ПК, дооснащений відповідними платами розширення, що на­дає доступ віддаленим користувачам до ме­режних ресурсів ЛОМ або ГОМ по комуто­ваних телефонних каналах. Синонім -network access server (див. також commu­nications server, modem server, server).

access speed - швидкість доступу - див. access time.

access terminal - термінал доступу, при­стрій доступу # див. також access, terminal.

access time - час доступу # 1. середній час, який пройшов між запитом даних у разі їхнього читання або пошуку (наприклад, із диска або з ОЗУ) і одержанням даних запитуючим пристроєм (аналогічно для операції запису даних). Визначають ча­сом пошуку {seek time) і швидкістю пере­давання даних {transfer rate). Використо­вують як характеристику мікросхем па­м'яті та деяких класів пристроїв вводу-виводу. Середній час доступу для мікро­схем ОЗП складає 60-80 не, для дисків -10-18 мс. Приклад: The access times of most currently available RAM devices are long relative to processor cycle times. - Час доступу більшо­сті теперішніх мікросхем ОЗП дуже великий в порівнянні з тривалістю такту процесора, (див. також ЛАТ); 2. час, коли файл був вос­таннє зчитаний, записаний, модифікова­ний або виконаний (якщо це командний або виконуваний файл) (див. також search time).

access violation - порушення прав [правил] доступу # див. також access, access rights.

accessory - аксесуар, приналежність; додат­кове, допоміжне # від фр. accessoire -приналежність. Допоміжні предмети або пристрої, що не є обов'язковими для ви­конання головних функцій периферійного пристрою або комп'ютерної системи, але такі, що надають додаткові можливості та зручності під час експлуатації (див. також copy holder).

account - 1. абонемент # в онлайнових слу­жбах - запис у базі передплатників, при­значений для ідентифікації користувача, обліку наданих йому послуг (час доступу, трафік тощо) і розрахунку оплати за них; 2. обліковий запис, бюджет # у локальних мережах і багатокористувацьких ОС - за­пис, у якому реєструють кожного корис­тувача і його активність. Призначений для адміністрування, надання розділюва-них ресурсів і підтримки безпеки даних. Приклад: Even worse, we were pretty sure he could make himself root from a normal account. (T. Shimomura) - Ще гірше було те, у чому ми були майже впевнені, - він зміг зробити собі режим привілеїв, маючи звичайний обліковий запис, (див. також account balance, account lockout, account policy, account restriction, accountability); 3. великий [постійний] за­мовник [клієнт]; 4. рахунок.

account balance - баланс бюджету - див. account.

account expiration date - дата закінчення строків абонемента.

account lockout - блокування абонемента [облікових записів] # функція в системі безпеки ОС, яка перешкоджає звертанню користувача до абонемента у разі досягнення певного числа невдалих спроб за­реєструватися за певний інтервал часу. Призначений для захисту паролів корис­тувачів від спроб їхнього добору. Зазви­чай припускає не більше 4-5 невдалих спроб входу в систему (див. також account, logon).

account manager - менеджер по роботі з великими замовниками і/або постійними клієнтами.

account policy - стратегія обліку, облікова політика # набір правил у системі безпеки багатокористувацьких і мережних ОС, які визначають як поведінку користувача під час роботи із системою (зокрема, правила створення та застосування паролей, які визначають їхню мінімальну та максима­льну довжину, термін придатності тощо), так і дозвіл доступу до ресурсів системи (див. також account, account restriction, user accounting).

account restriction - обмеження бюджету (абонемента) # див. також account, account policy.

accountability - відстежуваність # можли­вість відновити хід порушення (або спро­би порушення) безпеки інформаційної си­стеми.

accounting - 1. облік; 2. бухгалтерський об­лік; 3. облік мережних [системних] ресур­сів; 4. ведення обліку; 5. контроль оплати рахунків # див. також billing.

accounting management - керування облі­ком [мережних ресурсів] # процес збору даних і координації індивідуального і групового доступу до різноманітних ме­режних ресурсів із метою надання відпо­відних можливостей (щодо пропускної здатності і вимог безпеки) і правильного нарахування оплати. Одна з п'яти катего­рій мережного керування, визначених ISO для мереж OSI (див. також configuration management, fault management, network management, perfo-rmance management, security management).

accounting software - бухгалтерське ПЗ # ПЗ, призначене для комп'ютеризації про­цесів обліку в бізнесі, у тому числі вве­дення даних про угоди, підготування річ­ного звіту, ведення головної книги тощо (див. також application, data processing).

accumulate - сумувати, накопичувати.

accumulation buffers - буфери накопичен­ня, накопичувальні буфери, буфери згла­джування # у тривимірній графіці - спе­ціальні буфери для збереження послідовних кадрів; змішання цих кадрів дозволяє одержувати приємніше на вигляд зобра­ження.

accumulator (ACC) - акумулятор, заст. су­матор # від лат. accumulator - збирач. Спеціальний регістр процесора, у якому АЛП зберігає під час обчислень проміжні результати арифметичних і логічних опе­рацій, що набагато швидше, ніж запам'я­товувати їх в ОЗУ. Сучасні процесори ви­користовують як акумулятор декілька або будь-який зі своїх регістрів, тому для них слова "акумулятор" і "регістр" часто си­ноніми. Зазвичай акумулятор поділяється на дві частини, доступні програмісту: старшу (accumulator high, ACCH) та мо­лодшу (accumulator low, ACCL) (див. та­кож ALU, CPU, main memory, register).

accuracy - 1. точність # похибка, з якою виконують вимірювання (порівн. Preci­sion); 2- безпомилковість, правильність; 3. чіт-кість [зображення].

ACD - 1. Automatic Call Distributor - при­стрій автоматичного розподілу викликів [телефонної мережі] # комп'ютеризована телефонна система, що відповідає люди­ні, яка телефонує, за допомогою мовного меню і перенаправляє вхідні виклики на­ступному вільному оператору або агенту. Головна складова частина центрів оброб­ки телефонних викликів (див. call center); 2. Automatic Call Distribution - авто­матичний розподіл викликів # функція АТС, яка дозволяє, зокрема, автоматично перенаправляти виклики клієнтам на інші номери, що обслуговує ця станція.

АСЕ - 1. Access Control Entry - запис [вхід] контролю доступу # елемент таблиці ке­рування доступом (ACL) у системі безпе­ки Windows NT і Windows 2000. Кожна АСЕ визначає аудит і захист доступу до файлів та інших об'єктів для конкретного користувача або групи користувачів; 2. Advanced Computing Environment - ста­ндарт АСЕ # відкритий стандарт, який грунтується на UNIX і Windows NT та до­зволяє користувачам перейти з ПК х86 на RISC-машини MIPS. Розроблений групою з перспективних обчислювальних середо­вищ (АСЕ consortium) у квітні 1991 р. На даний час група припинила існування; З- Adaptive Communication Environment -адаптивне комунікаційне середовище.

АСІ - Advanced Chip Interconnect bus - удо­сконалена шина для зв'язку ІС, [відкрита] шина АСІ (фірми S3 Inc.).

АСІА - Asynchronous Communicatio Interface Adapter - адаптер інтерфейс асинхронного зв'язку # див. тако> asynchronous com-munication.

АСК - квитування, підтвердження - дие acknowledgment.

acknowledge - підтверджувати прийом
квитирувати            #            див.            такои

acknowledgment.

acknowledgment (АСК) - квитирування підтвердження прийому # 1. керуючий символ у коді ASCII (06h, або CTRL-F) який використовують, зокрема, у прото колах Xmodem і Ymodem для підтвер дження успішного прийому символу абс блоку даних і запиту наступного переда­вання; 2. сигнал підтвердження, що видас мережний пристрій у разі успішного при­йому даних і означає, що можна відправ­ляти наступну порцію даних, інакше пе­редані дані будуть відправлені повторно (порівн. NAK; див. також control character).

ACL - Access Control List - список керу­вання доступом # елемент системи безпе­ки в Windows NT і Windows 2000, що ви­значає права доступу до ресурсу (напри­клад, файла) користувачів та їхніх груп. Складається з упорядкованого списку АСЕц]. Власник об'єкта може на свій роз­суд змінювати ACL об'єкта. ACL викори­стовує мережна ОС для визначення прав доступу до спільних мережних ресурсів. Цю абревіатуру використовують й у ряді інших систем (див. також access control, audit, authentication).

ACM - Association for Computing Machinery -Асоціація з обчислювальної техніки # між­народна науково-освітня Асоціація з обчис­лювальної техніки зі штаб-квартирою в Нью-Йорку. Заснована в 1947 p., є головною організацією для SIGGRAPH і чотирьох де­сятків інших груп за інтересами. Вивчає пи­тання підвищення технічної компетентності фахівців у галузі комп'ютерних технологій, організує і проводить конференції, видає журнали і бюлетені з комп'ютерних техноло­гій, розроблює і просуває стандарти (див. та­кож IEEE, SIG, http://www.acm.org).

acoustic coupler - 1. акустичний адаптер # призначений для запису з телефону на магнітофон; 2. акустичний модем # при­стрій, на який кладуть трубку телефонно­го апарата для зв'язку з комп'ютером. Був широко поширеним на Заході в 1970-х роках - зараз телефони напряму з'єднуються з модемом за допомогою розніма (див. також acoustic modem, modem, RJ-11).

acoustic modem - акустичний модем # мо­дем, який використовує акустичний адап­тер (див. також acoustic coupler).

acoustic test - акустичний тест # у ньому вимірюють рівень шуму під час роботи комп'ютера (див. також acceptance criteria).

ACPI - Advanced Configuration and Power [management] Interface - удосконалений інтерфейс керування конфігурацією і ене­ргоспоживанням, специфікація ACPI # відкритий стандарт, розроблений корпо­раціями Intel, Microsoft і Toshiba. Дозво­ляє здійснювати повне керування енерго­споживанням (із можливістю підключен­ня і вимкнення окремих пристроїв) із бо­ку ОС, а не BIOS (BIOS має можливість тільки від'єднати пристрій після заданого періоду відсутності активності, а ОС мо­же за допомогою ACPI як переходити в режим зниженого енергоспоживання, так і вмикати нормальне енергоспоживання). Крім того, ACPI дає змогу управляти ене­ргоспоживанням не лише ноутбуків, а й настільних комп'ютерів і серверів. Цей інтерфейс підтримує Windows 98/2000 і Windows NT 5.0 (див. також АРМщ, power management, sleep mode, suspend mode, ZAW).

acquisition - збирання, одержання.

ACR - Allowed Cell Rate - припустима швидкість передавання ділянок # пара­метр, визначений асоціацією ATM Forum для керування трафіком у мережах ATM. ACR динамічно змінюють засоби контро­лю завантаженості каналу між мінімаль­ною (MCR) і піковою швидкістю переда­вання (PCR) (див. також SCR).

acronym - акронім # слово, ідентифікатор або скорочення, яке найчастіше складаєть­ся з початкових букв або частин інших слів фрази або назви. Наприклад, Fortran = formula translator (див. також TLA).

Across-the-Wire migration - міграція через мережу.

ACS - 1. див. access; 2. Access Control System -система контролю доступу; 3. Access Control Server - сервер контролю доступу; 4. Automatic Class Selection - автоматич­ний вибір класу; 5. Asynchronous Communication Server - сервер асинхрон­ного зв'язку # див. також asynchronous communication.

ACT - Annual Change Traffic - річна динаміка змін, зміна (програми) протягом ро­ку # частина вихідного коду програмного продукту, що змінилася за рік унаслідок доповнення або модифікації; дозволяє оцінити витрати на супровід (див. також РВОС,ТСО[П).

action - 1. дія, вплив, операція, робота (пристрою); 2. поведінка.

action bar - див. menu bar.

action diagram -див. flowchart.

activate - активізувати, приводити в дію, викликати # наприклад, завдання.

activation - активація, приведення в дію, виклик.

activation frame [record] - запис активації -див. activation record.

activation record - запис активації [проце­дури] # створюється під час компіляції. Визначає обсяг динамічно виділюваного при виклику процедури ОЗП, необхідного їй для збереження даних. На основі запи­су активації при викликанні процедури створюється стековий фрейм {stack frame), який зберігає адресу повернення, локальні змінні, керувальну інформацію та дані. При виході з процедури він вида­ляється зі стека. Синонім - activation frame.

active - активний, поточний # виконуваний або використовуваний у даний момент (порівн. inactive).

active application - активне застосування # застосування, яке виконує комп'ютер в даний момент.

active backplane - див. Ьаскріапещ.

active cell - активна ділянка, поточна [виб­рана] ділянка [електронної таблиці] # ад­ресу такої ділянки виводять на екрані в поле імені, що знаходиться зліва від рядка формул. Коли ділянка активна, користу­вач може ввести у неї дані, змінити або видалити їх. Синонім - current cell (див. також spreadsheet).

active component - активний елемент # пристрій, який змінює певним чином сиг­нал або дані, що пересилаються (порівн. passive component).

active content - активний контент # музика, кінофільми, інтерактивні документи тощо на WWW-сервері (див. також content, interactive content).

active DBMS — активна СКБД # звичайна, або пасивна, СКБД, але скомбінована із засобами виявлення подій і моніторингу (виникнення) умов (див. також expert system, DBMS),

 

active equipment - активне устаткування # аналогові та цифрові електронні й опто-електронні пристрої, що здійснюють фо­рмування, перетворення, комутацію, пе­редавання і приймання сигналів (порівн. passive device).

active hub - активний концентратор # бага-топортовий мережний пристрій із підси­лювачами сигналів, які передаються по кабельній мережі у деяких мережних то-пологіях (див. також hub, LAN).

active matrix display - див. active matrix screen.

active-matrix LCD - PKI з матрицею актив­них [керуючих] елементів # див. active matrix screen.

active matrix screen - РК-екран з активною матрицею # технологія формування зо­браження за допомогою активної матриці. Грунтується на використанні матриці тонкоплівкових (товщиною від 0,1 до 0,01 мікрона) запам'ятовуючих транзис­торів (TFT), сформованих на скляній під-кладинці для збудження пикселів дисп­лея, причому кожному пикселю відпові­дають три транзистори для кожного пер­винного кольору (R, G, В). Це дає високу контрастність зображення, насичені ко­льори, широкий кут зору і відсутність змазування зображення через високу швидкість відновлення екрана. Зображен­ня зберігається доти, поки не надійде ін­ший керуючий сигнал (див. також LCD, passive matrix screen, pixel).

active partition - активний розділ # частина жорсткого диска, що містить ОС, яка за­вантажується під час вмикання або пере­завантаження (рестарта) комп'ютера (див. також extended partition, partition, partition table).

active speakers - активні аудіоколонки # тип колонок із підсилювачем, де користу­вач може управляти якістю звучання, зо­крема, поділом високих і низьких частот. Це трапляється завдяки додатковому джерелу живлення, вбудованим фільтрам і підсилювачу (див. також passive speakers, powered speaker).

active star - [топологія] активна зірка # зір­коподібна топологія комп'ютерної мере­жі, у якій центральний вузол поєднаний із гілками через активний компонент (на­приклад, комутатор), який комутує між собою тільки ті гілки мережі, які вказано в адресі пакета даних. Центральний вузол керує та контролює весь трафік в цій ме-


режі. Така топологія дозволяє під'єднува-ти до мережі більше пристроїв і збільшу­вати довжину ліній (порівн. passive star, див. також LAN, star topology).

active task - див. current task.

active threat - активна загроза, активне зло­вмисне втручання # загроза несанкціоно­ваного використання пристрою, під'єдна­ного до комунікаційної системи, для вне­сення перекручувань у дані, що переси­лаються, або сигнали керування, або для генерації неправдивих даних або сигналів керування (див. також passive threat).

active window - поточне [активне] вікно # в операційних системах або застосуваннях із ПК - вікно на екрані, в якому в даний час знаходиться курсор (точка вставки); заголовок активного вікна і рамка виділе­но кольором або яскравістю. Активне ві­кно можна переміщувати, змінювати його розміри, редагувати зміст, закривати або виконувати інші операції (див. також foreground task, GUI, insertion point, window).

activity - діяльність, дія # Приклад: This is short-term activity with deary defined goals. - Це тактичні дії (короткочасна діяльність) із чітко визначеними цілями.

activity light - [світловий] індикатор актив­ності # наприклад, індикатор, який пока­зує готовність пристрою до роботи (див. також access light).

Active - технологія Active # нова назва для OLE Controls (OCX). Модифікація елеме­нтів керування OCX для створення муль-тимедіа-застосувань для Інтернету. Грун­тується на технологіях СОМ і DCOM (див. також ADO, Internet, Java, OLE, World Wide Web, http://www.activex.org).

ACTOR - мова ACTOR # малопоширена об'єктно-орієнтована мова програмування під Windows, розроблена фірмою Whitewater Group. Має паскалеподібний синтаксис (див. також OOP).

actor - 1. [програма-] агент # див. також апітсеї; 2. виконавець # термін із галузі ШІ, що означає об'єкт, для якого визначе­ні обов'язки, потреби та знання щодо вза­ємодії з іншими об'єктами. Інтелектуальні виконавці іменуються агентами (див. та­кож agent).

actual - фактичний, дійсний.

actual argument - фактичний параметр # аргумент, який передається у разі конкре­тного виклику процедури, макрокоманди або функції. Синонім - actual parameter (див. також argument, argument list, parameter, required parameter).

actual color - діючий колір [на екрані].

actual palette - поточна палітра # див. та­кож palette.

actual parameter - див. actual argument.

actuate - приводити в дію, активувати.

actuator - 1. виконавчий механізм; 2. соле­ноїд; 3. привід (голівок жорсткого диска), проф. актуатор # у жорстких дисках - ме­ханізм, що переміщає голівки читан­ня/записування в задане місце магнітної поверхні (див. також HDA).

ACU - Automatic Calling Unit - блок авто­матичного виклику # пристрій, який по­силає в лінію телефонний виклик.

A/D - Analog/Digital ((analog-to-digital, Analog to Digital) - аналого-цифровий, аналого-цифрове перетворення - див. ADC.

A/D converter - див. ADC.

AD - див. administrative domain.

ad - advertisement або advertising - реклама; рекламування.

ad hoc - у перекладі з латині означає "спе­ціальний, для даної, конкретної мети" # див. також ad hoc project, ad hoc queries.

ad hoc project - спеціальний проект, разо­вий проект, конкретне рішення # див. та­кож ad hoc, project.

ad hoc queries - нерегламентовані, незапла-новані запити [до БД] # див. також query, SQL.

ADA - Automatic Data Acquisition - автома­тичний збір даних.

Ada - мова Ada # розроблена за замовлен­ням MO США (Пентагона) французькою фірмою "Сіі-Хоніуелл Буль" (паризька філія компанії "Хоніуелл Буль", США) як єдина мова для вбудованих систем та бо­ртових систем (1973-1983 pp.). Керівник проекту - Жан Іхбіа (Jean Ichbian). Назва­на на честь математика і письменниці графині Августи Ади Лавлейс (Augusta Ada Lovelace, 10.12.1815-27.11.1852), до­чки поета лорда Дж. Г. Байрона, першої програмісти, яка написала в 1830 р. ра­зом із Ч. Беббіджем (Charles Babbage, 1792-1871) ряд програм математичних обчислень для його Аналітичної машини та виконала переклад опису цієї машини з італійської на англійську мову, доповни­вши його своїми коментарями. Найважливішою частиною мови Ada є APSE (Ada Program Support Environment) -стандартизоване середовище підтримки програмування мовою Ada. APSE склада­ється з двох частин: KAPSE - ядра цього середовища і MAPSE - мінімальної сис­теми. ARTE (Ada Real Time Executive) -диспетчер Ada-програм реального часу. Мобільність Ada-програм забезпечує роз­робка спільного набору Ada-інтерфейсів CAIS (Common APSE Interface Set). Роз­виток - Ada 95, у якому помітно посилено виразність мови (вона знаходиться на од­ному рівні з мовою Java).

adapt - адаптувати, настроювати, пристосо­вувати.

adapter - адаптер, перехідний пристрій, перехідник # від лат. adaptare - прила­джувати. Плата розширення або мікро­схема, що забезпечує інтерфейс між сис­темною шиною і шиною вводу-виводу (наприклад, SCSI-адаптер) або іншим пристроєм. Адаптер, залежно від того, на які його конструктивні особливості ро­биться акцент, може також мати назву add-on card, controller або I/O card. У за­гальному випадку адаптером називають пристрій, який дозволяє одній системі з'єднуватися і працювати з іншою. Адап­тери часто роблять багатофункціональ­ними, коли один адаптер підтримує декі­лька різноманітних пристроїв (див. також expansion bus, network adapter).

adaptive - адаптивний.

adaptive answering - адаптивна [відповідна] реакція # функція факс-модему, яка до­зволяє визначати, що телефонною лінією надійшов виклик на приймання-передавання факсу або даних. Реалізовано в більшості факс-модемів Класу 1 (див. також fax modem).

adaptive interface - адаптивний інтерфейс # інтерфейс, елементи якого змінюються залежно від ступеня підготовленості ко­ристувача (див. також GUI, social interface, toolbar).

adaptive routing - див. dynamic routing.

adaptive system - адаптивна система # роз­різняють природні (natural) і штучні (artificial) адаптивні системи. їх вивчає A-life.

ADB - Apple Desktop Bus - шина ADB # системна шина в ПК Macintosh фірми Apple Computer (див. також EISA, ISA, MCA).

AD/Cycle - Application Development cycle -система розробки застосувань, комплект AD/Cycle # набір SAA-сумісних IBM-продуктів для розробки програм на робочих станціях, підключених до централь­ного сховища інформації на мейнфреймі (див. також mainframe),

ADC - 1- Analog-to-Digital Converter - ана­лого-цифровий перетворювач, АЦП (іноді позначають A/D) # електронний пристрій, який перетворює аналогову (неперервну) напругу на дискретні сигнали або числа (тобто в цифрову форму) для їх комп'ю­терного оброблення, аналізування, відо­браження і зберігання. Для нього харак­терні час і точність перетворення (порівн. DAC[\]9 див. також analog, sampling interval, sampling rate, sampling time); 2. Adaptive Data Compression - адаптив­ний метод ущільнення даних, розробле­ний фірмою Hayes, забезпечує ущільнен­ня 2:1; 3. Add with Carry - додавання з урахуванням розряду переносу # див. та­кож carry flag.

added-in slots - гнізда (слоти) для плат роз­ширення ПК.

addend - наступний доданок, другий дода­нок # величина, що стоїть після знака "+" (порівн. augend).

adder - суматор, повний суматор # схема, що робить порозрядне додавання двох чисел. Може бути як окремою мікросхе­мою, так і складовою частиною арифме-тико-логічного пристрою мікропроцесо­ру. Схему суматора збудовано з декількох схем напівсуматорів, тому іноді як сино­нім використовують термін "повний су­матор" (див. half adder). Синонім - full adder.

add-in - вбудований, додатковий # напри­клад, add-in board - додаткова плата.

add-ins - доповнення, розширення.

addition - 1. додавання, підсумовування; 2. приєднання.

additional - додатковий.

additive - адитивний # отриманий із вико­ристанням операції додавання.

additive noise - адитивний шум # шум, утворений декількома джерелами пере­шкод (див. також impulse noise, noise, random noise, white noise).

add-on - додатковий, такий, що додають # зроблений як застосування до головного продукту (програми, комп'ютера) для по­ліпшення його властивостей або можли­востей. Приклад використання add-on як Іменника: And because PCs were flourishing, upgrades and add-ons would be easy to obtain. (Linus Torvalds) - Оскільки ПК процвітали, не­складно було знайти все необхідне для їхнього обновлення і нарощування, (див. також add­on card).

add-on card - плата розширення, адаптер # синонім - add-on module - модуль розши­рення (див. також adapter, card, expansion card, slot[i]).

address (ADR, addr) - 1. адреса # унікаль­ний ідентифікатор або номер, який при­своюють пристрою чи об'єкту для опера­цій із ним. Одне з основних понять обчи­слювальної техніки. Адреси бувають фі­зичними, логічними і мережними. Фізич­на адреса: 1) унікальний номер ділянки [напівпровідникової] пам'яті, що служить для її ідентифікації під час операцій чи­тання/записування (див. також absolute address, address arithmetic, address bus, effective address, location, physical address, real address); 2) номер регістра або порту вводу-виводу, закодований у команді; 3) номер доріжки та номер сектора для визначення адреси для дискових операцій тощо. Прикладом логічної адреси слу­жить номер кластеру на диску або адреса клітини електронної таблиці (див. також logical address, logical drive, virtual address).

Мережні адреси, такі як адреси електро­нної пошти, веб-серверів та ін., у різних мережах улаштовано по-різному. Зазви­чай це одна або декілька груп символів, що містяться в тексті повідомлення, за якими визначають одержувача або від­правника даних, які пересилаються- Ста­ндарти IEEE 802.3 і 802.5 рекомендують наявність унікальної адреси у світі для кожного пристрою. Приклад: The machine designated by the complete address, 130.92.6.97, didn't answer, or didn't exist, at least not now. (T. Shimomura) - Машина, позначена повною адресою 130.92.6.97, не відповідала на запити або взагалі не існувала, принаймні в даний момент, (див. також e-mail address, IP address, URL, Web address); 2. діссл. адресувати.

address arithmetic - адресна арифметика # процедура обчислення адреси в складних системах адресації (див. також indexed addressing, indirect addressing, relative addressing).

address book - адресна книга # 1. список користувачів або адресатів електронної пошти; 2. електронна адресна книга жи­телів міста, регіону або країни.

address bus - шина адреси, адресна шина # набір ліній у системній шині, використовуваний для передавання сигналів, за до­помогою яких визначають розміщення ді­лянки пам'яті для виконуваних процесо­ром операцій читання/записування. У де­яких комп'ютерах також використовують для доступу до регістрів зовнішніх при­строїв. Має ширину від 8 до 32 розрядів. Іноді для економії місця на платі й кіль­кості провідників буває мультиплексова-ною, коли адреса по ній передається не вся одночасно, а спочатку молодші роз­ряди, потім - старші (чи навпаки). Мож­ливе мультиплексування шини адреси із шиною даних (див. також address latch, address space, CPU, data bus, local bus).

address field - поле адреси # частина ма­шинної команди чи повідомлення, що мі­стить адресу (див. також address, operation code).

address latch - защіпка адреси # мікросхе­ма, встановлювана між адресною шиною й адресованим пристроєм (наприклад, ОЗУ). Керується сигналом ALE (див. та­кож address bus).

address list - список адрес # див. також ad-ress book.

address mapping - відображення адрес #

1. метод трансляції адрес з одного формату в інший, що дає змогу різним мережним протоколам взаємодіяти один з одним (див. також address resolution); 2. виявлен­ ня фізичної адреси по віртуальній чи логі­чній адресі на основі відповідності між фі­зичною пам'яттю комп'ютера та адресним простором задачі, визначеним системою керування пам'яттю (див. також MMU, virtual memory).

address mask - 1. маска адреси # набір пра­вил для ігнорування частини ІР-адреси;

2. маска підмережі # двійкова маска (ша­блон), призначена для виділення розрядів ЇР-адреси з метою доступу до підмережі. Повідомляє, скільки розрядів ІР-адреси кодують номер мережі, а скільки – номер хост-комп'ютера. Кожен розряд для но­ мера мережі маскується за допомогою 1. У мережі класу В стандартна маска - 255.255.0.0. Адміністратор мережі може розділити свою мережу на окремо адресо­вані підмережі, тоді використовується інди­відуальна маска підмережі. Синонім - subnet mask (див. також IP address).

address register - адресний регістр, регістр адреси # регістр процесора, що містить повну адресу ОЗП чи частину адреси, ви­користовувану у разі визначення виконавчої адреси (effective address) даних чи наступної виконуваної команди (див. та­кож CPU, index register, program counter, register, stack pointer).

address resolution - перетворення адреси (адрес) # перетворення протокольної ІР-адреси у відповідну фізичну адресу (див. також address mapping, ARP, DNS).

address space - адресний простір # 1. діапа­зон адрес, до яких має чи може мати до­ступ процесор або програма. Залежить від ширини адресної шини й розрядності ре­гістрів процесора. Синонім - physical address space (див. також address bus, ex­tended addressing, MCB, protected modet real mode, register file); 2. діапазон фізич­них або віртуальних адрес, виділених програмі (див. також memory protection, physical address, virtual address, virtual address space).

address strobe (AS) - строб адреси, сигнал AS # один із вхідних керівних сигналів мікро­схеми пам'яті, який генерує процесор чи контролер пам'яті. У разі його одержання пристрій пам'яті може почати операцію читання/записування (див. також address, processor, controller).

address translation - 1. перетворення адреси # процес відображення адрес одного адрес­ного простору на інший (див. також address translator);, 2. див. network address translation.

address translator - перетворювач адрес # функціональний пристрій процесора, що перетворює віртуальні адреси у фізичні (див. також DAT[2], physical address, virtual address).

address unit - блок адресації # в паралель­них процесорах - пристрій, який на кож­ному циклі виконання команди обчислює бітову адресу (bit address). Такий проце­сор, наприклад TMS320C8x, має два бло­ки адресації: глобальний (global address unit) і локальний (local address unit) (див. також parallel processor).

addressability - адресованість.

addresable - адресований, що має адресу # див. також АРА.

addressable point - адресована точка # най­менша координатна точка на растровому екрані (зазвичай дорівнює пікселю), що може бути індивідуально адресована (див. також АРА).

addressing - 1. адресація # задавання адре­си, наприклад, адреси операнда в асемб-лерній команді, адреси вузла мережі чи одержувача повідомлення; 2. спосіб адре­сації - див. addressing mode.

addressing mode - режим (спосіб) адресації # метод визначення процесором адреси елемента даних (операнда), до якого звер­тається команда. Адресація буває регіст­рова й нерегістрова, пряма, індексна, від­носна й непряма, з одночасним збільшен­ням чи зменшенням адреси операнда (див. також absolute address, auto­decremental addressing, autoincremen­tal addressing, direct addressing, im­mediate addressing, indexed addres­sing, indirect addressing, relative addressing, real address, register add­ressing, virtual address).

addressing space - адресований простір ~ див. address space.

ADF - 1. Automatic Document Feeder - ме­ханізм автоматичної подачі [оригіналів] документів (паперу), автоматичний зава­нтажник (подавач) документів # для при­строїв вводу-виводу інформації - прин­терів, сканерів тощо (див. також AMF, ASF, CSF, feeder)\ 2. Adapter Description File - файл опису адаптера (в ЕОМ з архі­тектурою МСА).

ad-hoc polymorphism - див. overloading.

ADI - Autodesk Device Interface - інтерфейс ADI # інтерфейс [зовнішніх] пристроїв кор-порації Autodesk.

adjacency - суміжність, сусідство (мереж-них вузлів) # характеристика взаємороз-міщення двох мережних пристроїв, на­приклад, маршрутизаторів, пов'язаних одним сегментом мережі так, що пакет даних, надісланий одним пристроєм, при­ймає безпосередньо інший. Властивість, важлива під час обміну інформацією про маршрутизацію (див. також network, OSI, packet, router).

adjacent - суміжний, сусідній.

adjust boundaries - змінювати межі, грани­ці [зображення на екрані].

adjustable - що допускає регулювання, ре­гульований.

adjustable array - масив змінної довжини (зі змінними границями) # див. також array.

adjustment - 1. регулювання, настроювання, підстроювання, пригонка, юстування # див. також color adjustment; 2. внесення виправлень; 3. вирівнювання (наприклад, рядків під час верстки), поєднання (на­приклад, плівок різних кольорів під час монтажу шпальт у типографії).

ADL - 1. Address Data Latch - защіпка адре­си даних # див. також address bus, latch;

2. Automated Data Library - автоматизова­
на бібліотека даних.

AdLib # звуковий адаптер фірми AdLib Multimedia для IBM-сумісних ПК. Міс­тить частотно-модульований музичний синтезатор. Є стандартом де-факто.

ADMA - 1. Advanced Display Manufacturers of America - американські виробники удосконалених (плоскопанельньїх) дисп­леїв, консорціум ADMA; 2. Advanced DMA cont-roller - удосконалений ПДП-контролер # див. також DMA, DMAC\

3. Availability Driven Multiple Access - 6aгатостанційний доступ з урахуванням го­товності ресурсів # використовують в ме­режах з обмеженою пропускною здатніс­тю.

admin - див. system administrator.

administer - вести справи, управляти, адмініст­рувати # адмініструвати програмну чи мереж-ну систему означає, зокрема, входити до неї та змінювати параметри, пов'язані з її послугами чи функціями (див. також sysadmin).

administration - адміністрування # див. також network administration, system ad­ministration.

administration features - можливості (фун­кції) адміністрування [у СКБД].

administrative distance - адміністративна дистанція, міра довіри адміністратора # міра довіри до джерела інформації про маршрутизацію, яку задає адміністратор маршрутизатора. Для маршрутизаторів Cisco це число в діапазоні від 0 до 255 (чим більше значення, тим менше довіри джерелу).

administrative domain (AD) - адміністрати­вний домен # група серверів, маршрути­заторів і мереж, керована однією органі­зацією (див. також domain).

administrative tools - інструменти адмініст­рування, інструментальні засоби адмініс­трування [у комп'ютерній мережі].

administrator - адміністратор # фахівець, що відповідає за проектування, інсталя­цію, конфігурацію, контроль, керування й обслуговування мережі, системи чи СКБД (див. також data administrator, database administrator, network administrator, system administrator).

ADN - 1. Any day now - у будь-який день від сьогодні; тепер у якийсь день # абре­віатура, прийнята в електронній пошті й чат-форумах (див. також digispeak);

ADO

 

2. Advanced Digital Network - удоскона­лена цифрова мережа # абревіатура, ви­користовувана у разі посилань на виділе­ну лінію пропускної здатності 56 Кбіт/с.

ADO - ActiveX Data Objects - об'єкти даних ActiveX, механізм (технологія) ADO # на­бір компонентів ActiveX, використовува­них для доступу до БД, які підтримують специфікацію OLE DB.

ADP - 1. Application Development Platform -платформа для розроблення прикладних систем [застосувань] # див. також plat­form; 2. Automatic Data Processing - авто­матизована обробка даних.

ADPCM - Adaptive Differential Pulse Code Modulation - адаптивна диференціальна імпульсно-кодова модуляція, АДІКМ # стандарт ITU-TS для кодування й ущіль­нення цифрових звукових фрагментів. За­писується різниця між поточним і попе­реднім звучанням, а також динамічно на­строюється шкала кодування для малих і великих змін звучання. Дає змогу переда­вати оцифровану мову на швидкості 32 Кбіт/с. Використовують як метод збе­реження на дисках CD-XA і CD-I, а також для кодування і декодування в [безпрово-довому телефонному] зв'язку (див. також compression, modulator, noise, РАМ, PCM, РИМ, PWM).

ADR - 1. див. address; 2. Advanced Digital Recording - удосконалене цифрове запи­сування, технологія ADR # технологія за­писування на магнітну стрічку 8 мм, роз­роблена компанією Philips у 90-х роках. Місткість касети - від 15 до 60 Гбайт.

ADS - 1. AutoCAD Development System -система проектування для AutoCAD, сис­тема ADS; 2. Application Development Solutions - рішення для розробки застосу­вань; 3. Application Development System -система розробки застосувань; 4. Automatic Distribution System - система автоматичного розповсюдження (напри­клад, версій ПЗ).

ADSL - Asymmetrical Digital Subscriber Line, Asymmetrical DSL - асиметрична цифрова абонентська лінія, асиметрична DSL # розвиток технології HDSL (однієї з чотирьох технологій DSL). Відповідь те­лефонних компаній на появу кабельних модемів (cable modem). Технологія висо-кошвидкісного передавання даних по звичай­них телефонних лініях (до користувача - зі швидкістю від 1,5 до 9 Мбіт/с, від нього -640 Кбіт/с) на відстань до 5,5 км. Допускає


передавання даних і телефонне з'єднання одночасно. У майбутньому швидкості ADSL можна чотирикратно збільшити. Приклад: ATM forms the basis for most ADSL systems. - Основу більшості ADSL-систем ста­новить ATM. (див. також ADSL.Lite, bit, bps, HDSL, ISDN, http://www.adsLcom, xDSL).

ADSLXite - спрощена ADSL # швидкість передавання до користувача- до 1,5 Мбіт/с, від нього - 384 Кбіт/с. Базується на стан­дарті G.Lite (див. ADSL).

ADT - 1. Address-Data Transceiver - [одно-кристальний] приймач-передавач адрес-даних (шини Futurebus+); 2. див. abstract data type; 3- Atlantic Daylight Time - Ат­лантичний денний час # -4:00 від GMT.

ADU - Asynchronous Data Unit - асинхронний блок даних # пристрій, що дає змогу викону­вати пряме з'єднання між устаткуванням з інтерфейсом RS-232C і цифровим комутато­ром.

advanced facilities - засоби для досвідчених користувачів, розширені можливості.

advanced filter - поліпшений фільтр.

advanced printing - поліпшена якість друку # див. також correspondence quality, draft mode, letter quality, NLQ.

advanced query - складний запит (з логіч­ними операторами).

advanced search - ускладнений запит # один з алгоритмів роботи пошукових веб-серверів (див. також power search, search, simple search).

adversary - ворог, порушник, супротивник #

зд.

advertising panel - рекламна смужка.

adware - безоплатний програмний продукт із розміщеною в ньому рекламою # див. також bannerware, freeware.

АЕ - above or equal - більше чи дорівнює.

АЕС - Atomic Energy Commission - Комісія з атомної енергії (США).

AEL - Acceptable Emission Limits — допус­тимі рівні випромінювання.

aeroplane rule - правило [проектування] літака # "Складність збільшує ймовір­ність відмови; у двомоторного літака вдвічі більше потенційних проблем із двигунами, ніж в одномоторного". У про­грамуванні й електроніці теж бажана про­стота, але не всупереч надійності та здо­ровому глузду. Як говорив Альберт Зйн-штейн, "усе варто робити якнайпростіше, але не простіше".

aerospace electronics - авіаційно-космічна електроніка # див. також electronics.

AES - 1. [OSF] Application Environment Specification - специфікації середовища прикладних програм # затверджений фон­дом OSF набір специфікацій для програму­вання інтерфейсу користувача у відкритих системах (див. також GUI)', 2. Advanced Encryption Standard - поліпшений стандарт шифрування, стандарт AES # прийнятий міністерством торгівлі США 12 жовтня 2000 р. замість застарілого стандарту DES. Стандарт симетричного блочного шифрування (довжина блоку - 128 бітів) AES підтримує 128-розрядні ключі, але може підтримувати довші, 192- і 256-розрядні. Обраний NIST після трирічного відкритого вивчення MARS, RC6, Rijndael, Serpent і Twofish. Ґрунтується на алгоритмі Rijndael (читають "рейндол"), розробленому бельгійськими криптогра-фами Джоаном Дімером (Joen Daemer) і Вінсентом Ріджменом (Vincent Rijmen) (див. також http://csrc.nistgov/encryptions/aes).

AF - 1. Auxiliary carry Flag - допоміжний прапор перенесення # один із прапорів регістра стану процесора (PSW). Показує перенесення з третього в четвертий роз­ряд акумулятора. Використовується в операціях десяткової арифметики (див. також CF, PF, SF, ZF)\ 2, Audio Frequency -звукова частота.

AFAICT - As far as I can tell - наскільки я можу сказати # абревіатура, прийнята в електронній пошті (див. також digispeak).

AFAIK - As far as Ї know - наскільки мені відомо, наскільки я знаю # абревіатура, прийнята в електронній пошті й чат-форумах (див. також AFAIR, digispeak).

AFAIR - As far as I remember - наскільки я пам'ятаю # абревіатура, прийнята в елект­ронній пошті й чат-форумах (див. також AFAIK, digispeak).

AFAIUI - As far as Ї understand it - наскіль­ки я розумію # абревіатура, прийнята в електронній пошті й чат-форумах (див. також AFAIK, AFAIR, digispeak).

AFC - 1. Advanced Feature Connector - з'єд­нувач для [підключення] нових [відео]за-собів, інтерфейс AFC (відеографічний ін­терфейс VESA); 2. Automatic Frequency Control - автоматичний контроль частоти; 3. Automatic Font Change - автоматична зміна шрифту; 4. Application Foundation Classes - бібліотека AFC # Microsoft. 5. Alkaline fuel cell - алкаліновий (лужний) паливний елемент # див. також ECG, fuel cell, MFC.

AFD - 1. Application Flow Diagram - блок-схема прикладної програми # див. також flowchart', 2. Automatic File Distribution -автоматичне розповсюдження файлів.

AFE - Analog Front End - блок AFE # при­стрій інтеграції аналогової та цифрової частини модему (див. також modem).

affinities - інтереси та схильності [користу­вача] # враховуються під час персоналі-зації вмісту - наданої користувачу інтер-нет-інформації.

AFIS - Automatic Fingerprint Identification System - автоматична система розпізна­вання відбитків пальців # такі системи використовують для збирання відбитків пальців у криміналістиці (див. також FAR, fingerprint recognition, FRR).

AFJ - April Fool's Joke - першоквітневий жарт, розіграш # традиційна розвага ха-керів і користувачів мереж Usenet і Internet (див. також digispeak).

AFK - Away from keyboard - далеко від клавіатури, відійшов від клавіатури # у співрозмовника немає поруч комп'ютера. Абревіатура, прийнята в чат-форумах (порівн. ВАК\ див. також digispeak).

after-image - залишкове зображення (на екрані).

AFTP - Anonymous File Transfer Protocol -анонімний FTP # див. також FTP.

AGC - Automatic Gain Control - автоматич­не регулювання посилення (рівня гучнос­ті), АРП # у КТ (див. також СТІ, VAD[2]).

agency - агентство, організація, установа, управління # див. також ARPA, DARPA, DISA, EPA, NSA.

agenda - 1. план рішення; 2. порядок денний, програма (обговорення); 3. плани (робіт).

agent - агент # 1. від лат. agentis - діючий. Невидима для користувача (зазвичай пра­цює у фоновому режимі), не пов'язана з певною БД, керована подіями програма (що виконує ті чи інші дії, коли відбува­ється задана подія). Є багато типів аген­тів. Научувані агенти часто називають intelligent agents, у разі використання з PDA -personal agents, агенти для пошуку в Інтернеті - knowbots чи droids; 2. під час роботи на мережному чи комуніка­ційному устаткуванні агенти дають змогу включити його в систему мережного ке­рування (network management system» NMS). Наприклад, SNMP-агент, працюю­чи на маршрутизаторі, може за SNMP-протоколом обмінюватися інформацією з SNMP NMS. Синонім - software agent. Класифікація: broker agent - агент-брокер; catalytic agent - агент-каталізатор; filtering) agent - агент-фільтрувальник; macroagent - макроагент; security agent - агент безпеки; signalling agent - агент-сигналізатор; stream agent - потоковий агент. Приклад: People are mobile, social, cooperative, and competitive agents. (Donald Norman) - Люди no суті є мобільними, суспільними, взаємодію­чими й конкуруючими істотами-агентами. (див. також АІ, information agent, knowbot, neugent).

aggregate data - агрегат даних # такий складений тип даних, як structure чи array.

aggregate bandwidth - загальний діапазон частот каналу # діапазон частот, по якому передається мультиплексований потік бі­тів (див. також ВАСР, bandwidth, BDR).

aggregate type - складений [агрегований] тип # тип даних, структура чи масив, складений з багатьох змінних (елементів) одного або різних типів (див. також array, structure, subtype, union).

aggregation - об'єднання, з'єднання, агрегу-вання.

aggregator - агрегатор # організація, що збирає й агрегує інформацію про товари, послуги та їхніх постачальників і надає її через веб-сайт, де може працювати сис­тема підтримки прийняття рішень, що дає змогу користувачам вибирати товари й послуги компаній-конкурентів (див. та­кож CRM).

aglet - agent applet - аглет # Java-агент, що може пересуватися по Мережі від одного комп'ютера до іншого.

AGP - Accelerated Graphics Port - прискоре­ний графічний порт, порт AGP # специфі­кація порта, що забезпечує обмін даними між двома пристроями, і мікропрограма в наборах мікросхем корпорації Intel для прискорення виконання програм тривимі­рної графіки; працює на частоті 133 МГц і ґрунтується на шині РСІ. З'явилася в 1997 р. Існує кілька реалізацій AGP: AGP їх. AGP 2xt AGP 4x зі швидкостями переда­вання даних 266, 533 і 1066 Мбайт/с від­повідно. На початку 1998 p. Intel запро­понувала специфікацію AGP 2.0, а в 2000 році - третю версію специфікації AGP, яка підтримує режим AGP 8х (2128 Мбайт/с) і сигнали низької напруги (1,5 і 0,8 В). Ця специфікація дає змогу знизити енергоспоживання графічних адаптерів (див. та­кож CPU, graphics card, PCI).

AGRAS - Antiglare, Antireflexion, Antistatic -противиблискова, противідбивальна, про-тистатична [поверхня екрана монітора].

AH - Authentication Header - протокол аутентифікації заголовка, протокол АН # використовується IPSec для захисту тра-фіка, дає змогу знайти зміну інформації в заголовку пакета й визначити справж­ність його відправника (див. також EPS).

АІ - 1. див. artificial intelligence; 2- Analog Input - аналоговий увід [вхід]; 3. Adapter Interface definition - опис інтерфейсу [графічного] адаптера (8514/А корпорації IBM); 4. Application Interface - приклад­ний інтерфейс (стандарту 8514/А).

АІАА - American Institute of Aeronautics and Astronautics - Американський інститут аеро­навтики й астронавтики.

АІВ - Audio Interface Board - інтерфейсна аудіоплата # звукова плата [портативно­го] ПК, що записує та відтворює аудіо. Дає змогу також підключати навушники.

AIDC Technologies - Automatic Identifi­cation and Data Capture Technologies -технології (і засоби) автоматичної іден­тифікації та збору даних # забезпечують прямий увід даних у комп'ютер чи про­грамований логічний контролер без до­помоги клавіатури. Такий спосіб унемож­ливлює операторські помилки та приско­рює процес уводу (див. також RFID).

AIF - Audio Interchange Format - формат обміну аудіофайлами.

АІІМ - Association for Information and Image Management International - Асоціація ви­робників і користувачів засобів оброб­лення інформації та зображень, асоціація АІІМ # розробляє стандарти для техноло­гій керування документами.

AIMS - 1. Auto Indexing Mass Storage - ма­сова пам'ять з автоіндексацією # стандар­тний інтерфейс PC-карт, призначених для збереження великих обсягів даних, на­приклад зображень чи мультимедійних файлів; 2. Advanced Image Management System - удосконалена система обробки зображень, система AIMS [компанії Hewlett-Packard для перетворення інфор­мації паперових документів у цифрову форму і ущільнення].

АЮ - Asynchronous Input/Output - асинх­ронний ввід-вивід.

air - "повітря" # кількість (частка) білого простору в макеті сторінки (НВС).

 

air brush {також: airbrush) - "аерограф" -графічний ефект (інструмент) у редакто­рах зображень.

air-to-ground system - система [зв'язку] класу "повітря — земля" # системи без-проводового зв'язку, що забезпечують у польоті телефонні переговори пасажирів з борта авіалайнерів (див. також wireless communications).

AIS - Alarm Indication Signal - сигнал тривоги.

AISI - As I see it - як я це бачу, на мій погляд # абревіатура, прийнята в електронній пошті й чат-форумах (див. також digispeak).

AIT - Advanced Intelligent Tape - удоскона­лена інтелектуальна (магнітна) стрічка, стандарт АІТ # стандарт для стрічкових накопичувачів і система масової пам'яті на магнітній стрічці, розроблена корпора­цією Sony для збереження великих маси­вів даних (ємність понад 50 Гбайт, швид­кість обміну 6 Мбайт/с). Розвиток - стан­дарт S-AIT (див. також DAT, DLT, magne­tic tape, optical tape, QIC, tape backup).

АШЇ - As I understand it - наскільки я розумію # абревіатура, прийнята в електронній пошті.

AIV - Advanced Interactive Video - поліп­шене інтерактивне відео # проміжний аналого-цифровий формат лазерних дис­ків, що дає змогу інтегрувати аналогове відео з цифровим звуком і програмами.

АІХ - Advanced Interactive Executive # вер­сія UNIX, яку розвиває IBM для комп'ю­терів PS/2, RS/6000 і PowerPC.

АКА - Also Known As — також відомий як...; відомий також під ім'ям... # абревіа­тура, прийнята в електронній пошті. Си­нонім - а.к.а. (див. також digispeak).

AL - 1. Adaptation Layer ATM - рівень ада­птації ATM; 2. див. artificial life.

ALAP - ... якнайпізніше # тип планування робіт у системах керування проектами (порівн. ASAP).

alarm (ALM) - тривога, звукове чи візуаль­не попередження [про небезпеку, необ­хідність уваги до комп'ютерної системи].

ALE - Address Latch Enable - дозвіл защіп­ки адреси, сигнал ALE # див. також address latch.

alert - 1. попередження, застереження # звуковий чи візуальний сигнал про поми­лку, а також попередження користувачу про можливу помилку чи несприятливі наслідки його дії(й), менш критичних, ніж у разі alarm; у програмуванні - це по­відомлення, пов'язане з асинхронним ви­кликом процедур у багатопотоковій (мультитредовій) системі. Можливий розпо­діл таких попереджуючих повідомлень на класи, наприклад, admin alerts, error alerts і printer alerts; 2. сигнал тривоги; 3. попе­реджати.

alert box - вікно попередження # елемент GUI, діалогове вікно з повідомленням про помилку чи попередженням. Може місти­ти інструкції, які дії перед продовженням роботи треба виконати користувачу в да­ній ситуації. Синонім - alert window (див. також alerter, confirmation message).

alerter - оброблювач попереджень # див. також alert box.

algebraic - алгебраїчний.

ALGOL - Algorithmic Language - Алгол # процедурна МВР, розробка якої тривала з 1957 по 1960 р. Дуже вплинула на розви­ток процедурних мов (блокова структура, рекурсія, БНФ). У 60-70-х роках була мо­вою наукових публікацій. Перший компі­лятор з Алголу написав Здсгер Дейкстра (Edsger Dijkstra). Розвиток мови: Algol-60, Algol-W (1965 p., W - на честь Н. Вірта). Подальший розвиток Алгола-60 - Алгол-68. Через складність мова не мала поши­рення.

algorithm (ALG) - 1. алгоритм # математи­чна функція чи кінцевий набір описів конкретної послідовності дій (правил), потрібних для того, щоб комп'ютер чи ін­телектуальний пристрій виконали за пев­ний час те чи інше завдання, наприклад, ущільнення зображення, вибір оптималь­ного маршруту пересилання чи пакета шифрування даних. Алгоритм можна описати блок-схемою. Термін походить від імені давньоперського математика Мухаммеда ібн Муса аль Харезмі, що на­писав трактат, присвячений алгоритміч­ному методу. Приклад: The most fundamental concept in programming is the algorithm - a set of instructions for doing something. (Steve Lohr) - Най­більш фундаментальною концепцією в про­грамуванні є алгоритм - набір інструкцій для досягнення потрібного результату, (див. та­кож algorithm validation, control algorithm, cryptoalgorithm, flowchart); 2. метод, пра­вило.

algorithm validation - перевірка правильно­сті алгоритму, доведення правильності алгоритму # див. також algorithm.

algorithmic - алгоритмічний # що ґрунту­ється на алгоритмах.

algorithmic foundation - алгоритмічна ос­нова, алгоритмічна база.

 

algorithm-specific - алгоритмічно (функціо­нально) спеціалізований # синонім -function-specific.

alias - псевдонім, альтернативне [додатко­ве] ім'я # 1. ім'я, використовуване для по­силання на когось чи щось, зокрема суку­пність імен і електронних адрес, під яки­ми користувач відомий системі (див. та­кож aliasing^)); 2. у САПР - псевдонім (додаткове ім'я) ланцюга, шини чи ком­понента.

aliasing - 1. східчастість [ліній] # у комп'ю­терній графіці — небажані візуальні ефек­ти східчастості, зубчатості зображення на кривих лініях, колах чи прямих, парале­льних до країв екрана. Виникають у разі недостатньої роздільної здатності моніто­ра, малої частоти зміни кадрів, а також під час багаторазового збільшення раст­рового зображення (див. також anti­aliasing, artifact); 2. сполучення імен # си­туація, за якої той самий об'єкт доступний під різними іменами (див. також alias).

Ali Baba # технологія шифрування корпо­рації Microsoft.

A-life (AL, AHfe) - див. artificial life.

align - вирівнювати # див. також alignment, justify.

aligned - вирівняний, орієнтований.

aligning - 1. вирівнювання; 2. приведення мо­делі, збереженої в базі даних, у відповід­ність із конфігурацією реальної мережі.

alignment - 1. вирівнювання # у НВС і текс­тових процесорах - спосіб розміщення тексту і/чи графічних об'єктів усередині стовпчика і/чи відносно центра, лівої і правої меж сторінки. Вирівнювання мож­на здійснювати по вертикалі та горизон­талі, по лівому чи правому краю (right alignment) стовпчика, а також по центру. В електронних таблицях і базах даних мо­жливі інші види вирівнювання, напри­клад, чисел по знаку десяткової крапки. Синонім - justification (див. також hard space, left justification, microspacing, ragged right, wordwrap); 2. вирівнювання по межі # розміщення компонувальником секції коду за адресою пам'яті, кратному заданому степіню двійки, зазвичай 8, 4 або 16. У цьому випадку кажуть, відпові­дно, про вирівнювання по межі слова, по­двійного слова чи параграфа (див. також link editor).

all-in-one - 1. "усе в одному" # принцип і технологія виконання системної плати, виробу чи програми, наприклад all-in-one


cartridge - єдиний функціонально закін­чений картридж лазерного принтера, що містить тонер, проявник і барабан; 2. мо-ноблоковий ПК # конструктивне вико­нання ПК як єдиного цілого. Вперше реа­лізовано фірмою Apple Computers у ком­п'ютерах Macintoshу зараз усе частіше зу­стрічається в лінійках PC (див. також desktop, compact case, full tower, micro-tower, midtower, SFF, slimline, tower).

allocate - розміщати, розподіляти; виділяти ресурс, пам'ять # порівн. deallocate.

allocation - 1. виділення (ресурсу), розмі­щення, розподіл, призначення # напри­клад, процес обчислення компоновником адрес пам'яті для об'єктного модуля (див. також memory allocation, allocation chain, allocation map, allocation unit); 2. результат розподілу, призначення, виділення (ресур­су).

allocation chain - ланцюжок розподілу # список кластерів, зайнятих файлом (див. також allocation, cluster, disk sector, faulty sector).

allocation map - таблиця розподілу [ресурсів] # див. також allocation.

allocation unit - одиниця [блок] виділення пам'яті # наприклад, одиниця дискової пам'яті, виділеної файлу. Еквівалентна кластеру (див. також allocation, cluster).

allophone - алофон # набір звуків, що ма­ють однакові властивості чи однакову ін­формативність.

allophone string generation - перетворення послідовності букв у послідовність ало­фонів (наприклад, у системі перетворення тексту в мову) (див. також allophone).

alloy recording - [однократне] записування [на оптичний диск] шляхом перетворення [складу] сплаву записувального шару по­верхні.

ALM - 1. Alarm - див. Alarm; 2. Application Lifecycle Management - керування життє­вим циклом застосування # аналіз, проекту­вання, розробка, тестування, підтримка і супровід програмного продукту (застосу­вання) на всіх етапах його життєвого циклу.

Alpha [APX] - процесор Alpha # 64-роз-рядний RISC-процесор, розроблений кор­порацією Digital Equipment (процесор Alpha 21064). Перший процесор у світі, що перевищив планку тактової частоти 1 ГГц (див. також CPU).

alpha - 1. перша буква грецького алфавіту; 2. у комп'ютерній графіці - четвертий компонент коліру, використовуваний для контролю змішування кольорів з фоном або підлеглим об'єктом. У цьому разі його значення, що дорівнює 1,0, означає цілко­виту непрозорість, а 0,0 - цілковиту про­зорість об'єкта.

alpha blending - альфа-накладання, аль-фа-змішання, альфа-ефект # використо­вується у комп'ютерній графіці для ві­дображення прозорості скляних або рі­динних об'єктів за допомогою комбіну­вання напівпрозорих основного та фо­нового зображень. Цей ефект може ви­користовуватися також у анімації для отримання плавного переходу одного зображення в інше.

alpha test - див. alpha testing.

alpha testing - альфа-тестування # перша стадія тестування нового програмного чи апаратного продукту усередині компанії-розробника до того, як він вийде за її ме­жі (приблизно відповідає нашим лабора­торним випробуванням). Зазвичай поля­гає в систематичному випробуванні усіх функцій програми. Наступну стадію на­зивають бета-тестуванням (див. також beta testing, gamma testing).

alpha version - альфа-версія # неповна по­чаткова версія програмного продукту, поширювана усередині фірми й серед партнерів, зокрема з метою початку роз­роблення прикладних програм (див. та­кож beta version, version).

alphabet - абетка, алфавіт # 1. сукупність символів, використовуваних у мові про­грамування чи в природній мові; 2. кінце­ва непуста множина символів (див. також ASCII, character set, Cyrillic, Latin).

alphabetic - абетковий, буквений # напри­клад, alphabetic string - текстовий рядок, рядок букв (порівн. alphanumeric).

Alpha-channel {також alpha channel) -альфа-канал # додаткові (з 23-го по 31 -й) вісім розрядів для 24-розрядних графіч­них адаптерів (по 8 біт на кожний колір), що дають змогу задавати пропорції змі­шування кольорів для операцій маскуван­ня та інших.

alphanumeric - абетково-цифровий, букве-но-цифровий, текстовий # набір символів, що містить малі та великі букви, цифри, знаки пунктуації та деякі керівні символи (див. також ASCII, EBCDIC, Unicode).

alphanumeric character - абетково-цифровий символ; буква чи цифра # у про­грамуванні - набір символів без знаків пунктуації, математичних і керівних символів (див. також ASCII, character, EBCDIC, Unicode).

alpha numerical - див. alphanumeric.

ALS - див. automatic line switching.

alterable - змінюваний.

altering error - нерегулярна (неповторюва­на) помилка # помилка, що трапляється в непередбачувані моменти часу, напри­клад, через мікротріщини в мікросхемах.

alternate key - альтернативний ключ [по­шуку] # у СКБД - ключ, не заданий як первинний (див. також primary key).

alternating current (AC, a.c.) - змінний струм # електричний струм, що змінює свій на­прямок з частотою 50 Гц - у Росії та в Україні та 60 Гц - у США. Можна подати у вигляді синусоїдальної хвилі (порівн. direct current; див. також current, power supply, UPS).

alternative - 1. альтернатива, вибір; 2. аль­тернативний.

alternative library - додаткова (альтернати­вна) бібліотека.

ALU - 1. Arithmetic-Logic Unit - арифмети-ко-логічний пристрій, АЛП # частина процесора, що виконує набір його ариф­метичних (addition, subtraction, multiplica­tion, division, comparison) і логічних ко­манд, а також команді зсувів і порівнянь. Команди арифметики з рухомою комою виконує блок FPU, керування пам'яттю і взаємодію з зовнішніми пристроями -блок MMU (див. також accumulator, command set, CPU, CRISP, register); 2. Association of Lisp Users - Асоціація ко­ристувачів мови Lisp # див. також Lisp.

AM - 1. див. amplitude modulation; 2. див. associative memory.

AMA - Automatic Message Accounting - ав­томатичний облік повідомлень # система, що автоматично документує дані, потріб­ні для розрахунків з абонентом за міжмі­ські дзвінки (див. також CDR, SMDRp)).

amber - бурштиновий відтінок [екрана мо­нохромного термінала].

ambient light - розсіяне світло # у КГА -загальне світло сцени; світло, що не ви­ходить з якихось конкретних джерел і дає постійне освітлення всім поверхням неза­лежно від їхньої орієнтації.

ambiguous - неоднозначний; сумнівний, невизначений.

America Online (AOL) - служба AOL # на­ ціональний провайдер Інтернету (http://www.aol.com). Популярна і найбі­ льша комерційна онлайнова служба в США. Надає послуги електронної пошти і базові служби Інтернету (див. також CompuServe, GEnie, MSN, Prodigy, http://www. aoi com).

AMF - Auto Multi Feeder - багатосторінко­вий автозавантажувач # див. також ADF[l]9ASF, CSF, feeder.

AMI - Alternate Mark Inversion coding - ко­дування з чергуванням полярності елемен­тів, спосіб AMI # схема біполярного коду­вання, застосовувана на лініях Т-1 і Е-1.

AMIS - Audio Messaging Interchange Specification - специфікація обміну мов­ними повідомленнями.

AMLCD - Active-Matrix LCD - РК-дисплей з активною матрицею.

amount - кількість.

amper - див. ampersand.

ampere (A, amp) - ампер # одиниця виміру сили електричного струму (6,25* 1018 еле­ктронів за секунду). Названа на честь французького фізика Андре Марі Ам­пера [1775-1836 pp.] (див. також alter­nating current, direct current, micro­ampere).

ampersand - амперсанд, "&" # символ & (ASCII 38), який в англійській мові часто заміняє слово and.

amplification - 1. посилення; 2. розширення (прав).

amplifier - підсилювач # пристрій, напри­клад повторювач, який підвищує потуж­ність електричних сигналів, ослаблених у результаті згасання (див. також attenuation).

amplify - 1. підсилювати (електричний сиг­нал) # див. також gain; 2. збільшувати.

amplitude - амплітуда, розмах коливання # від лат. amplitudo - просторовість, прос­торість. Максимальне значення (рівень) аналогового чи цифрового сигналу (див. також AM); більш строго - різниця між максимальним і мінімальним рівнем сиг­налу.

amplitude modulation (AM) - амплітудна модуляція, AM # метод кодування сигна­лу (зазвичай радіосигналу) шляхом зміни амплітуди частоти-носія (сигнала-носія) (див. також ADPCM, FM, modulation, modulator, РАМ, PCM, РИМ, PWM).

AMPS - Advanced Mobile Phone Service -розвинена мобільна телефонна служба, стандарт AMPS # одна з раніше пошире­них систем аналогового стільникового зв'язку в США. Використовує частотний діапазон 825-845 МГц для радіозв'язку мобільного термінала з базовою станцією (ка­нал приймання) і діапазон 870-890 МГц -для зв'язку у зворотному напрямку (канал передавання). Ширина смуги частот кожно­го з 600 каналів - 30 кГц (див. також 1G, D-AMPS, NAMPS).

AMR - Audio/Modem Riser - специфікація AMR # відкритий промисловий стандарт на плату розширення системної плати та ін­терфейс, який підтримує як аудіосистеми, так і модем. Створений на основі специфі­кації АС'97. Плати AMR (модеми, звукові карти) поєднуються до системної плати, обминаючи шину РСІ (див. також audio board, CNR, daughter board, expansion board).

analog - аналоговий # характеризує процеси в реальному житті (наприклад, людську мову), описувані за допомогою таких безперервно змінюваних фізичних величин, як амплітуда, напруга, частота чи фаза сигналу. Приклад: Most real-life signals are analog, which means that they vary continuously in time and in amplitude. - У реальному житті більшість сигналів аналогові, а це означає, що вони постійно змінюються в часі за амплітудою, (порівн. digital; див. також ADC[]]f analog device, analog computer, analog signal, DAC{]]).

analog computer (AC) - аналоговий ком­п'ютер, аналогова обчислювальна машина, АОМ # комп'ютер, що вирі­шує певний клас завдань методом фі­зичного моделювання. Рішенню від­повідають результати вимірювання параметрів процесу. Синонім -analog machine (порівн. digital compu­ter; див. також hybrid computer).

analog device - аналоговий пристрій # при­стрій, керований аналоговими даними і сигналами (див. також analog signal, DSP).

analog loopback - аналогова петля # метод тестування, за яким переданий сигнал знову подається в пристрій через анало­говий вхід (див. також testing methodology).

analog mixing - змішування [мультиплексу-вання] аналогових сигналів # отримання з двох аналогових сигналів одного. Синонім -analog multiplexing (див. також analog sig­nal, digital mixing).

analog monitor [display] - аналоговий мо­нітор [дисплей] # монітор з аналоговим відеовходом, що дає змогу задавати без­перервну шкалу сірого кольору чи скла­дових кольорів для кольорового зображення, на відміну від цифрового моніто­ра, в якому обмежено кількість градацій сірого кольору (чи кольорових складо­вих). Так, VGA-дисплей є аналоговим, а EGA цифровим.

analogue sensor - аналоговий давач - див. sensor.

analog signal - аналоговий сигнал # безпе­рервний сигнал, що приймає множину значень у певному діапазоні величин (по-рівн. digital signal; див. також analog, analog device, analog mixing, analog video, DSP quantization error).

analog telephone - аналоговий телефон [те­лефонний апарат] # телефонний апарат, що приймає звукові (акустичні) сигнали й посилає по телефонній лінії аналогові електричні сигнали (див. також POTS).

analog transmission - аналогове передавання # передавання інформації за допомогою модуляції аналогових сигналів (див. та­кож analog signal).

analog video - аналогове відео # передаван­ня відеозображення за допомогою анало­гових сигналів (порівн. digital video; див. також analog signal).

analog-to-digital - див. A/D.

analogue - аналоговий # англійське напи­сання слова analog.

analog-variable delays - [аналогові програ­мовані] затримки, зумовлені значенням керуючої аналогової змінної # див. також selected-path delays.

analysis - аналіз, вивчення, дослідження # складний процес, що охоплює ідентифі­кацію питання чи проблеми, моделюван­ня, дослідження результатів, інтерпрета­цію результатів і вироблення рекоменда­цій (див. також analyst).

analyst - 1. аналітик, постановник завдань, дослідник; 2. криптоаналитик # див. та­кож cryptanalyst.

analytical - аналітичний, символьний # ме­тод вирішення математичних задач за до­помогою ПЗ для символьних перетворень формул (комп'ютерної алгебри) (порівн. numerical).

analytical processing - аналітична обробка # обробка даних для підтримки прийняття рішень (порівн. operational processing; див. також DSS, historical data, OLAP).

ancestor - попередній елемент, "предок".

ancestor methods - методи (правила) пере­дування.

ancestor object - породжувальний об'єкт.

anchor - прив'язка, проф. анкер # слово чи група слів, до яких прив'язане гіпертекс-тове посилання (див. також back link).

anchor cell - опорна (базова) ділянка # в електронних таблицях - фіксована ділян­ка, що є початком діапазону ділянок (див. також active cell current cell, сеііц], spreadsheet).

ancillary - допоміжна, додаткова # напри­клад, ancillary section - допоміжна секція.

AND - 1. Any day now - у якийсь час # аб­ревіатура, використовувана в листуванні електронною поштою; 2. кон'юнкція (con-junction), логічне множення, логічна функція ТА # операція над двійковими розрядами операндів (0, 1) чи над логіч­ними величинами (true, false), що повер­тає значення "істина" тільки коли обидва операнди є одиницями чи обидва правди­ві. У програмуванні часто використову­ється для перевірки значення потрібних розрядів маски, регістра стану тощо, на­приклад, 1001 AND 0101= 0001 (див. та-кож logical operator, OR, truth table, XOR).

 

 

 

 

 

 

AND                                      

Вхід       Вхід       Вихід     

0              0              0              

l              1              0              

1              0              0              

1              1              1              

 

angle brackets - кутові дужки, символи "<" і ">" (знаки "менше, ASCII-код 60, та "більше", ASCII-код 62) # див. також braces, brackets, parenthesis.

angstrom - ангстрем # одиниця довжини, що дорівнює одній стомільйонній частці сантиметра. Названа на честь шведського фізика Йонаса Ангстрема (1814-1874 pp.) (див. також nanometer).

AN I - див. automatic number identification.

animat - анімат # штучний автономний агент, який діє у віртуальній реальності. Синонім - artificial autonomous agent (див. також virtual reality).

animated buttons - "живі" кнопки.

animation - анімація, мультиплікація # ви­ведення на екран послідовності зобра­жень, що трохи відрізняються, для ство­рення ілюзії руху. Для цього моделюють розвиток у часі певних процесів, відобра­жуваний послідовністю кадрів. Анімацію широко використовують насамперед у комп'ютерних іграх (див. також 3D animation, computer-generated imagery. facial animation, live video, morphing, tweening).

animation mode - режим анімації чи мультиплікації (покадрове виконання програ­ми).

animation of model execution - візуалізація прогону моделі.

animcel - багатокадровий кель # див. також actor, eel.

anisotropic - анізотропний, неоднорідний # 1. термін можна ужити, наприклад, якщо швидкість передавання даних залежить від напрямку передавання; 2. у КГА - не­відповідність горизонтальних і вертика­льних відстаней на екрані монітора (по-рівн. isotropic).

ANN - див. artificial neural network.

annotation - 1. анотація, реферат # від лат. annotatio. Короткий виклад змісту книги, статті тощо; 2. зауваження, примітка, ко­ментар, посилання # додаткова інформа­ція щодо конкретного місця в документі чи програмі; 3. проставлення позиційних позначень компонентів і розподіл (упаку­вання) секцій компонентів по корпусах (у САПР електроніки); 4. анотування.

annotation mark - позначка примітки чи виноски (наприклад, ініціали того, хто робить примітку).

announcement - анонсування, оголошення, повідомлення # офіційне оголошення да­ти виходу продукту.

annoy ware - докучлива умовно безоплатна програма # увесь час нагадує вам, що ви користуєтеся незареєстрованою копією програми і протрібно сплатити регістра-ційний внесок. Після його оплати й ре­єстрації усі набридливі повідомлення зникають. Синоніми - guiltware, nagware (див. також bannerware, carewaret fatware, freeware, public domain, shareware).

anonymity - анонімність.

anonymizer - програма (засіб) збереження анонімності під час роботи в Інтернеті (див. також cookie buster).

anonymous - анонімний # (від грец. anony­mous - що не має імені, безіменний, без зазначення фамілії) стандартне ім'я кори­стувача під час реєстрації доступу до FTP-сервера (див. anonymous FTP).

anonymous FTP (AFTP) - анонімний FTP # інтерактивний сервіс, надаваний багатьма інтернет-серверами. Надає користувачу можливість пошуку й переписування файлів у Інтернеті за допомогою прото­колу FTP. Коли до FTP-сервера підклю­чається незареєстрованний користувач, щоб одержати доступ до файлів (зазвичай тільки для читання), він уводить замість свого імені слово "anonymous", а замість пароля - адресу своєї електронної пошти (див. також FTP, e-mail, logon, server).

anonymous pipe - анонімний канал # меха­нізм IPC, що забезпечує прямий зв'язок між двома процесами на одному комп'ю­тері для передавання даних (див. також named pipe).

ANSI - American National Standards Institute -Американський національний інститут ста­ндартів # безприбуткова державна органі­зація (http://www.ansi.org) зі штаб-квартирою в Нью-Йорку, утворена в 1918 р. невеликим консорціумом маши­нобудівних асоціацій і державними аге­нтствами. Має статус головного розро­бника стандартів у країні, яких індуст­рія може дотримуватися на добровіль­ній основі. (Насправді ANSI не розроб­ляє стандарти сама, а об'єднує на основі відкритості та досягнення консенсусу понад 175 груп спеціалістів.) Репрезен­тує США в таких міжнародних органі­заціях зі стандартизації, як ISO. У сфері обчислювальної техніки розробляє ста­ндарти на мови програмування й інтер­фейси, зокрема Си, Фортан, Кобол, SQL, Паскаль, інтерфейс SCSI та ін., акредитуючи для цього інші органи, що функціонують під егідою ANSI. У сфері телекомунікацій бере участь у підгото­вці стандартів на мережні протоколи й шифрування даних (див. також IEEE, ISO, ITU-T, NISO, NIST).

ANSI character set - набір символів ANSI # розроблена ANSI 8-бітова кодова табли­ця, використовувана у Windows для по­дання 256 керівних і абетково-цифрових символів. Перша половина цього набору збігається з кодом ASCII (див. також character set).

ANSI terminal - ANSI-термінал # звичай­ний тип текстового дисплея з набором команд стандарту ANSI.

answer (ans) - 1. відповідь, реакція; 2. від­повідати.

answer modem - модем-автовідповідач.

answering machine - [телефонний] автовід-повідач.

antenna - антена # від лат. antenna - рея. Пристрій для випромінювання чи при­ймання радіохвиль.

antialiasing (також: anti-aliasing) - 1- згла­джування (вирівнювання); побудова пла­вної, безсхідчастої кривої чи прямої по точках чи елементах зображення; алгоритм растрової машинної графіки # у комп'ютерній графіці - автоматичне усу­нення східчастості зображень ліній чи кривих, спричинене недостатньою розді­льною здатністю екрана (порівн. aliasing; див. також jagged image); 2. згладжування кольорів, плавна зміна (перехід) кольору.

antivirus (також anti-virus) - 1- антивірус # застосування, призначене для виявлення і видалення вірусів. Написання терміна че­рез дефіс зустрічається частіше в Європі (див. також antivirus software, virus); 2. антивірусний # наприклад, antivirus program - антивірусна програма

antivirus software - антивірусне ПЗ # сукуп­ність програмних засобів, призначених для боротьби з різноманітними комп'ютерними вірусами (див. також vaccine, virus scanner).

anycast - комусь # метод розсилання паке­тів, зокрема реалізований у протоколі IPv6. Дає змогу пристрою надсилати дані найближчому з групи одержувачів (по­рівн. unicast; див. також broadcast, multicast).

АО - analog output - аналоговий вивід [вихід].

AOL - 1. див. America Online; 2. Army of Lamers - юрба ламерів # абревіатура, прийнята в чат-форумах; натяк на America Online (див. також digispeak).

AOQ - average outgoing quality - середня якість на виході # очікуваний середній рі­вень якості продукту, що випускається, з певним рівнем якості продукту.

АР - див. access point.

АРА - AH Points Addressable - з адресацією всіх точок # пристрої виводу, у яких мо­жна адресувати (відповідно змінювати) кожен елемент зображення (див. також addressable point).

АРА display - All Points Addressable display -АРА-дисплей (див. також АРА, display).

АРС - 1. Asynchronous Procedure Call - аси­нхронний виклик процедур; 2. Automatic Paper Cutter - механізм автоматичного розрізання [рулонного] паперу [на арку­ші]; 3. American Power Conversion - кор­порація АРС # найбільший виробник джерел безперебійного живлення (див. також UPS).

A/PC- див. Auto PC.

АРСО 25 - стандарт ARCO 25 # стандарт назе­много цифрового мобільного радіозв'язку (див. також TETRA, http://www.apcointl.org).

APCUG - The Association of Personal Computer User Groups - Асоціація груп користувачів ПК.

APDU - Application Protocol Data Unit - па­кет даних протоколу прикладного рівня, пакет APDU # пакет даних для обміну між двома прикладними програмами по комп'ютерній мережі. Належить до верх­нього рівня взаємодії в семирівневій мо­делі OSI (див. також application layer).

aperture - апертура # у САПР електроніки -діафрагма фотоплотера, за допомогою якої роблять засвічування фоточутливого шару; має різні розміри й форму.

aperture grill (AG) - апертурні ґратки # технологія виготовлення масок з тонких провідців, використовувана в ЕПТ Trinitron. Розроблена корпорацією Sony (див. також ChromaClear, shadow mask).

aperture list - список апертур # у САПР електроніки - текстовий файл, що містить розміри всіх використовуваних апертур конкретного фотоплотера (див. також EDA).

APEX - Advanced Processor Extension [bus] -удосконалена процесорна шина розши­рення, шина APEX.

АРІ - 1. Application Programming Interface -інтерфейс прикладних програм # набір стандартних програмних переривань, ви­кликів процедур (методів) і форматів да­них, які використовують прикладні про­грами для запиту й одержання від опера­ційної системи, телекомунікаційного про­токолу, програмного інтерфейсу (механі­зму) чи певних послуг (сервісів). АРІ ви­значає рівень абстракції вихідного тексту, що дозволяє переносити вихідні тексти програм на комп'ютери з різними проце­сорами, де їх після перекомпіляції можна одразу виконувати. Прикладами АРІ є SVID і NetBIOS. Приклад: Netscape, like every other software company, needed Microsoft to release early versions of something called "the APIs' for Windows. (Michael Lewis) - Фірма Netscape, як і будь-яка інша софтверна компа­нія, мала потребу у співпраці з Microsoft, щоб одержати перші версії того, що називають АРІ для Windows, (див. також application program, calling conventions, kernel, operating system, portability, source code); 2. Application Platform Interface - інтер­фейс прикладних платформ, специфікація АРІ (Асоціації з інтерактивних мультиме-діасистем, ІМА).

APIC - advanced programmable interrupt controller - удосконалений програмова­ний контролер переривань # вбудований контролер переривань у процесорах Pentium для симетричної багатопроцесор­ної обробки (див. також interrupt controller).

APL - мова APL # "A Programming Language" -заголовок книги, опублікованої в 1962 р. розробником цієї мови Кеннетом Айверсо-ном (Kenneth E. Iverson, IBM). Спочатку APL служила нотацією для записування алго­ритмів. Перша реалізація APL/360 ~ 1966 p., Adin Falkoff (Harvard, IBM). Є версії інтер­претаторів для ПК. Через високу компакт­ність запису вихідного тексту важка для чи­тання ("китайська Бейсік"). Процедурна мова надвисокого рівня. Вимагає спеціаль­ної клавіатури. Подальший розвиток -APL2.

АРМ - 1. Advanced Power Management -удосконалені засоби керування живлен­ням, специфікація АРМ # специфікація і система Microsoft (за участі Intel) для ке­рування живленням на портативних ПК. Зменшує енергоспоживання у проміжку між натисканнями клавіш (див. також ACPL power management^ sleep mode); 2. Application Performance Management -керування продуктивністю застосувань, технологія АРМ.

APml - Application Programs multiple Interface -множинний інтерфейс прикладних програм.

apostrophe - апостроф # символ у вигляді коми над рядком, який заміняє пропуще­ну голосну (див. також single quote).

app [apps] - див. application.

APPC - Advanced Program-to-Program Communications - удосконалений інтерфейс зв'язку між програмами, протокол АРРС # набір протоколів, розроблений IBM як час­тина архітектури "нової"" SNA. Підтримує однорангові комунікації між робочими стан­ціями, приєднаними до SNA, і застосуван­нями, виконуваними на цих станціях. Анало­гічний рівню сесії в моделі OSL Відомий та­кож за назвою LU 6.2.

АРРС/РС # версія АРРС^ розроблена кор­порацією IBM для мереж Token Ring на базі PC-сумісних комп'ютерів.

append - додати, додавати, приєднувати # наприклад, дані в кінець файлу, символи в кінець рядка чи рядки в кінець таблиці (див. також file, insert, truncate, string).

appearance - 1. вид; 2. поява, виникнення.

AppIeScript - мова AppleScript # об'єктно-орієнтована мова для комп'ютерів Macintosh.

AppIeShare # мережна ОС фірми Apple Computer, що дозволяє ПК Macintosh через файловий сервер розділяти файли та інші мережні ресурси.

applet - від application - 1. застосування, аплет, аплета (автори розходяться в дум­ках щодо роду цього слова) # невелика прикладна Java-програма, яку можна вбу­довувати в HTML-сторінки, передавати з Інтернету разом з документом як застосу­вання для належного подання документа в користувача (наприклад, "Календар"). Під час використання Java-сумісного бра-узера для проглядання отриманої HTML-сторінки код аплета, що міститься в ній, виконується цим браузером. Аплети від­різняються від повних Java-застосувань обмеженістю у доступі до певних ресур­сів локального комп'ютера (таких, як файли, модеми тощо), а також тим, що для них заборонено зв'язок з іншими комп'ютерами мережі (крім того, з якого цей аплет надіслано). Такі застосування конфігуруються під власний набір влас­тивостей (наприклад, принтери, драйвери відео, звук тощо) (див. також attachments, browser, HTML, Java, sandbox, WWW)\ 2. [прикладна] мініпрограма, програмка, утиліта.

AppleTalk - мережа AppleTalk # мережа й семирівневий стек протоколів, розроблені фірмою Apple для ПК Macintosh аналогі­чно моделі ISO. Застосовує метод доступу CSMA/CA. Передає дані зі швидкістю 230 Кбит/с по екранованій крученій парі й дає змогу підключати до 32 пристроїв (див. також LocalTalk).

appliance - апарат, прилад, пристрій # часто мають на увазі побутовий електронний пристрій або простий пристрій для вихо­ду в Інтернет.

appliance PC - побутовий ПК, комп'ютер типу "побутовий прилад" # комп'ютер ба­зової (фіксованої) конфігурації, з обме­женими можливостями розширення й мо­дернізації - тонкий клієнт корпоративної мережі чи "другий" ПК для будинку.

application (app) - 1. застосування, прикла­дна програма # закінчена прикладна про­грама або пакет, що забезпечує користу­вачу вирішення певної задачі, наприклад, електронна таблиця чи текстовий проце­сор. Типові поняття - "DOS application", "Windows application" ("Windows-застосу­вання"). Термін дуже поширився, заміни­вши поняття "application program " через те, що застосуванням можна користува­тися за допомогою графічного інтерфейсу користувача, а не командного рядка (по-рівн. system software, див. також command line, embedded applications, GUI, network application, rugged application, software)', 2. застосування, використання # напри­клад, for military applications.

application-oriented - орієнтований на за­стосування, використовуваний у застосу­ваннях, призначений для застосувань, прикладний # наприклад, application-oriented programming language - мова про­грамування для розробки [орієнтована на розробку] застосувань (див. також machine-oriented).

application designer - конструктор застосу­вань, конструктор прикладних програм # програмні засоби створення застосувань # див. також application, application developer.

application developer - розроблювач засто­сувань # див. також application designer, programmer^.

application domain - проблемна (предмет­на) сфера, прикладний домен.

application gateway - шлюз застосувань # програма, що перехоплює трафік застосу­вань певного типу. Використовується в міжмережних екранах (див. також firewall).

application generator - генератор застосувань -див. generator.

application integration - інтеграція застосу­вань # дає змогу стикувати між собою рі­зні застосування, можливо, написані різ­ними мовами програмування й розроблені в різних архітектурах (див. також legacy systems, systems integration).

application layer - прикладний рівень # ста­рший (сьомий) рівень мережі в семирів-невій OSI-моделі ISO. Описує взаємодію прикладних програм із мережною опера­ційною системою. Організує санкціоно­ваний доступ до запитуваних ресурсів і визначає їхню достатність. Використовує послуги нижчих рівнів, але цілком ізо­льований від деталей використовуваного мережного устаткування (див. також data link layer, network layer, OSI, physical layer, presentation layer, session layer, transport layer).

application library - бібліотека застосування # див. також application.

application program (app) - прикладна про­грама - див. application.

Application Program Interface - див. API.

application programmer - прикладний програміст, розробник прикладного ПЗ, роз­робник застосувань # порівн. systems programmer.

application recovery - відновлення застосу­вань [прикладного ПЗ].

application server - сервер застосувань # сервер, на якому виконуються мережні прикладні [клієнт-серверні] програми, а також розміщено дані, доступні клієнтам. Може виступати як клієнт сервера БД, керуючи авторизацією, підключеннями до БД, транзакциями тощо (див. також com­munications server, server, servlet, specialized server).

application software - прикладне ПЗ, при­кладні програми # порівн. system software', див. також application, application program.

application suite - комплект застосувань # наприклад, Microsoft Office 95, до якого входять Word 95, Excel 95 тощо.

application system - прикладна система # див. також application.

applicative language - аплікативна мова -див. functional language.

applied прикладний.

APPN - Advanced Pecr-to-Peer Networking -поліпшений протокол однорангових ме­реж, протокол APPN # розширення архіте­ктури SNA, що дає змогу системі автома­тично адаптуватися до топології мережі (dynamic routing) і направляти інформацію з мережі, обминаючи хост-комп'ютер. APPN створює каталог вузлів мережі й ін­ших мережних ресурсів, зберігає інформа­цію про топологію мережі, що допомагає полегшити з'єднання й переконфігурацію, а також підтримує динамічні мережі SNA у разі підключення вузла до мережі чи від­ключення від неї.

approach - 1. підхід; 2. метод.

appropriate - відповідний, придатний, адек­ватний.

approximation - наближення, апроксимація.

approximation algorithm - апроксимуючий алгоритм, алгоритм апроксимуючого типу # алгоритм оптимізації, що генерує прийня­тне, але не обов'язково оптимальне рі­шення. Часто вживається як синонім ев­ристичного алгоритму (див. також heuristic).

APR - Automatic Placement and Routing -автоматичне розміщення [елементів] і трасування [з'єднань] # під час проекту­вання схемних плат.

apron - "фартух" # у НВС – додатковий білий (чистий) простір, що залишається на полях тексту й ілюстрацій під час вер­стки фальцованої вкладки (див. також foldout).

APRP - Adaptive Pattern Recognition Processing - метод адаптивного розпізна­вання образів # див. також image recognition, pattern recognition.

APS - Automatic Protection Switching - ав­томатичне захисне перемикання.

АРХ - Attach Processor Executive - опера­ційна система АРХ.

AQL - acceptable quality level - прийнятний рівень якості # рівень якості, прийнятний для всіх зацікавлених сторін.

ARA - 1. Advanced RISC Architecture - архі­тектура, розроблена DEC для процесора Alpha; 2. Automatic Rate Adaptation - ав­томатичне підстроювання швидкості пе­редавання # робить модем залежно від характеристик лінії (див. також modem).

ARAG - Anti Reflexion, Anti Glare - проти-виблискова, протиореольна [поверхня ек­рана монітора] # див. також ARAS.

ARAP - AppleTalk Remote Access Protocol -протокол віддаленого доступу AppleTalk.

ARAS - AntiReflexion, Antistatic - противи-блискова, антистатична [поверхня екрана монітора] # див. також ARAG.

arbiter - арбітр # засіб вирішення конфлік­тів, наприклад, арбітр шини (див. також arbitration).

arbitrage - арбітраж - див. arbitration.

arbitrary - довільний.

arbitration - арбітраж # набір правил, вико­ристовуваний для керування конкурую­чими запитами до таких комп'ютерних ресурсів, як ОЗП чи периферійні пристрої (див. також arbiter).

arcade games - аркадні ігри # клас комп'ю­терних ігор зі сценарієм, що вимагає ак­тивних дій гравця під час проходження керованим ним персонажем численних рівнів. Названі так за аналогією з ігрови­ми аркадами, де стояли автомати з подіб­ними іграми. Згідно з класифікацією П. Гродека, аркадні ігри поділяють на: шутери (shooters), де незалежно від об­становки основна мета - розстріляти усе, що рухається навколо, набираючи за влу­чення якнайбільше балів; платформери (platform games), що почалися в 1981 році з гри Donkey Kong (Nintendo), де персо­наж проводить час, стрибаючи між "платформами", збираючи призи й ухи­ляючись від ворогів; арканоїди, де гравець так чи інакше відбиває м'яч ракет­кою (серед них знаменита гра Arcanoid, що дала трохи пізніше назву цьому арка-дному піджанру). Приклад: At the time, all the arcade Asteroids games were done with real vector graphics. (Linus Torvalds) - На той час в усіх аркадних іграх, подібних до "Астероїдів", використано справжню векторну графіку, (див. також computer games, FPS, RPG[2), TPS).

Archie (від Archive) # програма й система серверів зі списками файлів, яка допома­гає знаходити файли, збережені на аноні­мних FTP-серверах у Інтернеті. Для по­шуку треба знати або точне ім'я файла, або його підрядок (див. також anonymous FTP).

architecture - 1- спосіб структурування про­грамної системи, комп'ютерної мережі чи обчислювальної системи. Розрізняють за­криту архітектуру (closed architecture), відкриту (open architecture) і розподілену (distributed architecture); 2. див. computer architecture.

archival - прикм. архівний.

archive - 1. архів # від лат. archivum -давній. Термін стосується будь-якого виду зберігання комп'ютерних даних незалежно від часу копіювання. Наприклад, archival file - архівний файл (див. також CARDS, SFX); 2. архівувати, поміщати до архіву, створювати архів # процес створення копії файлів на змінному носії (на магнітних стрічках або компакт-дисках). Після архівування файли можна видалити для звільнення місця на жорстких дисках (див. також ar­chives file backup).

archiver - архіватор # програма, за допомо­гою якої виконують архівування й роботу з архівом (див. також archive).

archiving - архівування, архівація # див. також archive.

ARCnet - Attached Resources Computer network - мережа ARCnet # мережна архітектура локальної мережі (розроблена корпорацією DataPoint у 1977 p.). Використовує шинну архітектуру з передаванням маркера, зазвичай на коаксиальному кабелі (див. також Ethernet, network).

Arctic - мова Arctic # функціональна мова програмування для синтезу музики.

area - 1. область, ділянка # наприклад, ділянка пам'яті, частина екрану; 2. площа.

area chart - комбінована гістограма # складена з двох (чи кількох) гістограм із виділенням розходжень між їхніми показниками (ДГ) (див. також business graphics).

area graph - див. area chart.

area sampling - площинна вибірка # визна­чення кольору й інтенсивності пікселя за кольором та інтенсивністю оточуючих його пікселів (див. також pixel).

area-scan camera - камера зі полінійно-кадровою розгорткою.

arg - див. argument.

argument (arg) - 1. аргумент, фактичний (дійсний) параметр # 1) у програмуванні -параметр (константа, змінна або вираз), який передає викликальна програма функції, процедурі або методу (див. також actual argument, argument list, ar­gument passing): 2) перемикач, який дає змогу користувачу задати конкретні дії або властивості під час виклику команди, командного файла або макрокоманди. Синонім - опція (див. option), 2. аргумент # логічний довід, який слугує підставою для доказу.

argument list (також arg list) - список параметрів # див. також actual argument, argument, list, argument separator parameter, positional parameter.

argument passing - передавання параметрів # синонім - parameter passing (див. також argument list).

argument separator - роздільник [списку] параметрів # символ, використовуваний у списку параметрів для того, щоб відділи­ти параметри один від одного. Частіше як роздільник використовують кому, пробіл чи табуляцію (див. також argument list).

arithmetic - 1. арифметика # набір елемен­тарних обчислень із числами, що включає в себе додавання, віднімання, множення й ділення (див. також arithmetic expression, arithmetic operation, arithmetic operator, arithmetic shift; 2. арифметичний.

arithmetic expression - арифметичний вираз # див. також expression.

arithmetic operation - арифметична операція # операція, в якій арифметичний оператор (arithmetic operator) засто­совують до числових аргументів (див. також logic operation).

arithmetic operator - арифметичний оператор # до них належать: унарний плюс та унарний мінус, додавання, віднімання, множення, ділення, цілочислове ділення й ділення по модулю (див. також arithmetic expression, arithmetic operation, operator).


arithmetic shift - арифметичний зсув # операція зсуву байта, регістра або слова, за якої знаковий розряд не змінюється, крім того, у разі зсуву вправо до звільнених розрядів занесено значення знакового розряду. Інакше кажучи, ця операція відповідає множенню або діленню на два в степені, яка дорівнює числу розрядів зсуву, що іноді використовують в оптимізації програм (порівн. logical shift; див. також cyclical shift).

агйу - арність; число операндів [аргументів] # у програмуванні - число аргументів функції або оператора. В деяких мовах програмування функції мають змінне число аргументів (змінну арність). Приклад: The arity of a predicate is the number of arguments that it takes. - Арність предикату є числом його аргументів, (див. також argument, function, operator, unary operation).

arjive - архів, створений архіватором ARJ (ARJ-архів).

ARLL - Advanced RLL - удосконалений метод RLL # метод записування на жорсткі магнітні диски (див. також MFM, RLL).

ARM - родина процесорів ARM # стандарт де-факто для вбудованих і мобільних систем. За допомогою цього конструктора замовник набирає собі потрібні йому можливості. Тому лінійку продуктів фірми ARM складено з базових процесорних ядер і їхніх "дочок", у яких реалізовано різноманітні додаткові можливості. Сьогодні ліцензовано чотири цілком 32-розрядні базові ядра: ARM7, ARM9, ARM9E-S і ARM 10. Відомими є дві родини сумісних із ARM процесорів: StrongARM, розроблена спільно з корпорацією Digital Electronics, і XScale, постачальником якої виступає корпорація Intel (див. також main core, processor).

AROM - Alterable Read-Only Memory -програмований ПЗП # див. також EEPROM, EPROM, ROM.

ARP - Address Resolution Protocol -протокол перевизначення [перетворення] адрес, мережний протокол ARP # динамічно перетворює IP-адреси у фізичні адреси ЛОМ. Зворотне перетворення здійснюється за допомогою протоколу RAPR. Визначений у RFC 826 (див. також protocol stack, TCP/IP).

ARPA - Advanced Research Projects Agency [Administration] - Агентство з перспективних дослідницьких проектів MO США (US Department of Defense, Do) # створено в 1957 p. за особистою ініціативою президента Дуайта Зйзен-хауера (у відповідь на запуск СРСР першого у світі супутника) з метою досягнення лідерства США в науковій і військово-технічній сферах. Консоліду­вало розробку мережі ARPAnet, яка пере­росла в мережу Internet, пізніше (у 1972 р.) перейменовано в DARPA* а з 1994 р. знову діє під колишнім ім'ям. За його замовленнями розроблено стек прото­колів TCP/IP і операційна система BCD Unix. Координує перспективні науково-дослідні проекти в багатьох сферах (див. http://www.arpa.miiy

ARPAnet - Advanced Research Projects Agency Network - мережа ARPAnet # одна з перших у світі глобальних мереж, попередниця Інтернету. Розроблена агентством ARPA МО США як експериментальна глобальна мережа, що з'єднувала інститути, зайняті військовими дослідженнями. Почала функціонувати в 1968—1969 pp., наприкінці 1970-х років нараховувала близько 200 вузлів. Пізніше, в 1980 р. була розділена на дві мережі -ARPANet і MILNet (для несекретних війсь­кових досліджень). Потім, у червні 1990 p., ARPANet заміщено NSFnet (існувала до 1995 p.). Комп'ютери в ARPAnet з'єднували виділені лінії, а з протоколів викорис­товували FTP і Telnet (див. також ARPA, Internet).

ARPU - Average Revenue Per User -
середній прибуток від абонента #
економічний              показник,               який

використовують оператори стільникового зв'язку.

ARQ - 1. див. Automatic Repeat Request, 2. Automatic Request for Retransmission -автоматичний запит на повторне переси­лання.

array - 1. масив # у програмуванні - змінна, складена з кінцевого набору однотипних послідовно проіндексованих елементів даних {array element), які мають спільне ім'я. Масив характеризують тип елементів (data type), з яких його складено, розмір­ність (dimension) і число елементів. До ко­жного елемента можливий прямий доступ вказівкою індексів. Зміна одного елемен­та масиву не впливає на інші елементи. Одновимірний масив називають вектором (vector), а двовимірний - матрицею. Існують два методи зберігання масивів у па­м'яті: з розгорткою за рядками (елементи масиву запам'ятовують рядок за рядком) і відповідно з розгорткою за стовпцями (див. також adjustable array, associative array, byte array, dynamic array, matrix, multidimensional array, ragged array, subarray); 2. сукупність, набір, масив од­накових елементів; 3. див. disk array.

array controller - див. array processor^.

array element - елемент масиву # див. та­кож array.

array processor - 1. процесор (контролер) матричної дискової пам'яті; 2. матричний процесор # комп'ютер або розширення його арифметичного пристрою для виконання паралельного оброблення векторів даних, елементів матриці або таблиці даних. Строго кажучи, залежно від архітектури матричний процесор може опрацьовувати і масиви деякої заданої розмірності (див. також SIMD, vector computer, vector processor).

arrow - стрілка # символ на клавіші клавіатури, що показує напрямок руху курсору (див. також arrow key, cursor, keyboard).

arrow key - клавіша зі стрілкою [на клавіатурі] # одна з чотирьох клавіш, які позначено стрілками й призначено для переміщення курсору відповідно вверх, униз, праворуч і ліворуч. Синонім - cur­sor control keys (див. також arrow, cursor, keyboard, prominent key).

arrow tool - інструмент-стрілка (для оброблення графічних зображень).

ART - Advanced Resolution Technology - технологія підвищеної роздільної здатності (для друку) # див. також ЕЕТ, ІЕТ, PQET, RET.

art - графічні матеріали, ілюстрації, фотографії.

article - 1. стаття # повідомлення, відправлене до групи новин або телеконференції (див. також newsgroup, Usenet):, 2. пункт, параграф.

artifact - 1. артефакт; 2. перешкоди або перекручування зображення # виникають у цифровому обробленні зображення (див. також aliasing^.

artificial intelligence (AI) - штучний інтелект, ШІ # напрям наукових досліджень і поняття, використовувані щодо експертних систем, автоматичного доведення теорем, розпізнавання знань, машинного зору, робототехніки, розуміння природних мов тощо. Термін уведено Джоном Маккарті (John McCarthy) влітку 1956 p. замість запропонованого в 1950 р. Аланом Тьюрингом тфміна computer intelligence (див. також artificial life, common-sense reasoning, computer science, computer vision, expert system, fuzzy computing, genetic programming. Lisp, natural language, neural network, Turing test, SIGART).

artificial life (AL, A-Iife, ALife) – штучне життя # наукова дисципліна, що створює й вивчає комп'ютерні моделі живих організмів або синтетичних систем, які за своєю поведінкою схожі у певних аспектах на природні живі біологічні системи. Завдання такого дослідження - знайти основні принципи організації живих систем на Землі. Як напрям досліджень сформовано з 1986 p., грунтується на біології, фізиці, хімії та математиці. Термін введено Крісом Лангтоном (Crith Langton). В AL розрізняють два великих напрями: життя, яким воно може бути (Life-As-It-Could-Be), і життя, яким ми його знаємо (Live-As-We-know-it). Життя, яким воно може бути, AL розглядає як життя, синтезоване в штучному середовищі, а також проводить дослідження над штучними моделями біологічного феномена. Методи й алгоритми штучного життя можуть допомогти у розвитку теоретичної біології, а також знаходять застосування в екологічному й фінансовому моделюванні, мережних комунікаціях, робототехніці (див.
також artificial intelligence, CA, fuzzy computing, genetic   programming, http://alife.org, mobile robot, neural network, robotics),

artificial neural network (ANN) - штучна нейронна мережа, ШНМ # програма або апаратура, що моделюють мережу, побудовану на принципах взаємодії клітин (нейронів) нервової системи людини. В апаратній реалізації ШНМ -мережа, складена з множини простих процесорів (units, формальних нейронів), об'єднаних у шари. Кожний формальний нейрон має невелику локальну пам'ять і комунікаційні з'єднання з іншими нейронами (connections) попереднього шара оброблення даних. По вхідних з'єднаннях передають числові дані, а по вихідних - результати їхніх опрацювань. Такі мережі використовують для розпізнавання знань, мови, прогнозування ситуації у фінансовій сфері тощо. Якщо не оговорено інше, синонім – neural network. Приклад: An artificial neural network can be built by interconnecting simple processing units that model biological neurons. - Штучну нейронну мережу можна побудувати шляхом з'єднання простих процесорних блоків, які моделюють біологічні нейрони, (див. також АІ, artificial life, computer vision, speech recognition, speech synthesis, training).

artwork (A/W) - 1. рисунок, ілюстрації або графіки # нариси, креслення, рисунки, заголовки, фотографії, карти, схеми тощо, підготовлені на мультимедіа-системах для друкованої публікації, фільму або відеозапису; 2. оригінал фотошаблону, фотооригінал # малюнок для виготов­лення фотоформ (наприклад, у вироб­ництві друкарських плат).

AS - див. address strobe.

ASAP - 1. As Soon As Possible - якомога швидше # абревіатура, прийнята в елек­тронній пошті та чат-форумах (див. також digispeak)\ якомога раніше # тип плану­вання робіт у системах керування проек­тами (порівн. ALAP)\ 2. Automatic Switching And Processing - автоматична комутація й оброблення [даних].

ASC - Active Signal Correction - активна корекція сигналу, блок [система] ASC # функціональний блок монітора, що забезпечує автоматичне регулювання розмірів і центрування зображення (див. також CRT, monitor, VDT, VDU).

ASCAP - American Society of Composers, Authors and Publishers - Американське товариство композиторів, авторів та видавців # створено з метою захисту авторських прав.

ascend - 1- перехід на один щабель нагору в ієрархічній структурі; 2. підніматися, про­суватися.

ascender - мала буква з верхнім виносним елементом, надрядковий елемент (букви) # наприклад, "d", ЬЧ", "h" (порівн. descender).

ascending - зростаючий.

ascending order - упорядкованість за зрос­танням # див. також ascending sort.

ascending sort - сортування за зростанням # будування даних від менших значень до більших, дат - від минулого до теперішнього, текстових даних - за абеткою (порівн. descending sort; див. також sort order).

ASCI - Accelerated Strategic Computing Initiative - Ініціатива щодо швидкісних стратегічних обчислень, Стратегічна комп'ютерна ініціатива # розпочата в 1995 p. десятирічна програма Національ­ного агентства з ядерної безпеки мініс­терства енергетики США (DOE) зі ство­рення паралельних комп'ютерних систем продуктивністю від З TFLOPS для моде­лювання підземних випробувань ядерної зброї. В рамках цієї програми IBM до 2005 р. розробить для Ліверморської ла­бораторії суперкомп'ютер Blue Gene/L продуктивністю 200 TFLOPS. Там уже встановлено її суперкомп'ютер ASCI White продуктивністю 12,3 TFLOPS (8192 процесори, 4 Тбайт ОЗП, 160 Тбайт дис­ковий масив). Інший проект у рамках цієї програми: ASCI Purple - 100 TFLOPS.

ASCII - American Standard Code for Information Interchange (вимовляють "ac-кі'4) - американський стандартний код для обміну інформацією, код ASCII # набір зі 128 кодів символів для машинного подан­ня прописних і малих букв латинського алфавіту, чисел, розділових знаків і спеці­альних символів, кожному з яких відпові­дає конкретне 7-бітове двійкове число. Перші 32 символи цього коду є керівними (такими, як символи "переклад рядка", "повернення каретки") й слугують для ке­рування друком і передаванням даних. їх не можна роздрукувати в текстовому ви­гляді. Восьмий біт у передаванні даних можна використовувати для контролю па­рності або для розширеного набору сим­волів ASCII, який містить букви різнома­нітних мов і графічні символи. Введення стандартних кодів сприяло спрощенню обміну даними між різноманітними ком­п'ютерними системами. Європейську мо­дифікацію ASCII називають код Latin 1 (стандарт ISO 8859-1), американську на­ціональну версію визначено в ISO 646 (див. також character set, EBCDIC, parity, Unicode).

ASCII art - див. ASCII graphics.

ASCII file (також ASCII text file) - ASCII-файл, текстовий файл # файл, який міс­тить лише текст. Часто використовують для перенесення документів між різнома­нітними текстовими процесорами, біль­шість із яких можуть перетворювати свої файли в ASCII-файл. Проте у такому пе­ретворенні зазвичай губиться зроблене раніше форматування документа, тому краще використовувати формат RTF (див. також binary file, image file).

ASCII graphics — ASCII-графіка # побудова (креслення) діаграм із застосуванням символів коду ASCII (переважно ,,|-Л+"). Си­нонім - ASCII art.

ASF - Automatic Sheet Feeder - автозавантажник (аркушів до принтера) # пристрій, який забезпе­чує автоматичне подавання до друкувального механізму принтера нового аркуша паперу (див. такоЖі4ЯР№і4Л4Р. CSF, feeder).

ASIC - Application-Specific Integrated Circuit -проблемно-орієнтована (спеціалізована) інтегральна мікросхема, замовлена ІС # мікросхема для виконання набору спеціа­льних функцій, яку зазвичай розробляють під конкретного замовника. їхнім новим різновидом стали програмовані замовлені ІС (Programmable ASIC), функціональ­ність яких можна згодом нарощувати. Приклад: The functions are split between the ASICs and the CPU. - Ці функції розподілено між замовленими ІС і процесором, (див. та­кож gate array, integrated circuit, semicus-tom IQ.

ASIS - American Society for Industrial Security - Американське суспільство з промислової безпеки # видає свій журнал і проводить конференції.

A-size # аркуш паперу розміром 8,5x11 дюй­мів або 216x279 мм. Синонім - letter.

ASL - Age? Sex? Location? - вік? стать? зві­дки? # абревіатура, використовувана в чат-форумах під час знайомства (див. та­кож digispeak).

ASM - Application-Specific Memory - спеці­алізована ІС пам'яті (містить логічні засо­би).

ASME - American Society of Mechanical En­gineers - Американське товариство інже­нері в-механіків, асоціація ASME # займа­ється стандартизацією у сфері САПР, спо­нсор багатьох публікацій і конференцій з робототехніки (див. також CAD, http://www. robotics, org).

ASMP - Asymmetric Multiprocessing - аси­метричне багатопроцесорне оброблення # організація багатопроцесорної системи, в якій кожний процесор відповідає за своє завдання або частину завдання, напри­клад один - за ОС, інший - за СКБД тощо (див. також МРР, SMP).

ASN. 1 - Abstract Syntax Notation One - мов-a ASN. 1 # мова опису абстрактного син­таксису даних, використовувана OSI. Ви­значена в документах ISO 8824 і MTU-T X. 208 (див. також abstract syntax^]).

ASP - 1- Average Selling Price - середня ці­на продажу # показник, який використо­вують виробники мікросхем; 2. Association of Shareware Professionals - Асоці­ація професіоналів з умовно-безко­штовного ПЗ; 3. Active Server Pages - ак­тивні серверні сторінки, протокол [техно­логія, мова сценаріїв] ASP # розроблена Microsoft комерційно доступна техноло­гія, за допомогою якої веб-майстер може формувати динамічно поновлювані веб-сторінки. ASP-сторінки можуть містити HTML-текст, змішаний зі сценаріями мо­вами JavaScript і VBScript, У разі запиту браузером нової сторінки її виконує сер­вер і динамічно генерує браузеру потік HTML-тексту, який і відображено на ек­рані користувача. Розвиток ASP.NET (див. також CGI HTML, JSP, PHP); 4. Authorized Solution Provider - авторизований поста­чальник рішень; 5. Advanced Solution Partn­er - головний партнер із рішень # статус організацій, які накопичили великій досв­ід і мають високу репутацію в проектно­му бізнесі; 6. Application Service Pro-vider -постачальник послуг оренди застосувань, провайдер застосувань # компанія, що на­дає за допомогою Інтернету плат-ний дос­туп до застосувань, наприклад, до корп­оративних систем, систем електронної торгівлі тощо (див. також content provid­er, ІАР, ISP, VSP).

aspect ratio - 1. коефіцієнт пропорційності, співвідношення розмірів # відношення ширини зображення в пікселях до висоти з урахуванням відношення лінійних роз­мірів екрана; для монітора ПК і телевізій­ного екрана зазвичай становить 4:3, для HDTV - 16:9; 2. коефіцієнт ущільнення # відношення лінійних розмірів ширини пі­ксели до його висоти (див. також pixel).

ASPI - Advanced SCSI Programming Inte­rface - удосконалений інтерфейс програ­мування SCSI у [стандартний] інтерфейс ASPI # розроблений фірмою Adaptec. Дає змогу керувати пристроєм через ASPI-драйвер незалежно від версії й типу SCSI-адаптера. Стандарт де-факто.

ASR - Automatic [Automated] Speech Recog­nition - автоматичне розпізнавання мови # див. також speech recognition.

ASPRS - American Society for Photogrammetry and Remote Sensing - Американське товарис­тво фотограметрії та дистанційного зонду­вання # див. також http://www.asprs.org.

assemble - асемблювати # див. також assem­bler.

assembler (також Assembler) -1. асемблер -машинно-орієнтована мова програмування # асемблери відносять до мов низького рі­вня. Через наявність у кожного типу про­цесорів власного набору машинних ком­анд, під нього створюють й унікальний асемблер. Синонім - assembly language (див. також 2GL, high-level language, low-level language); 2. асемблер - програма, що перетворює початковий текст програ­ми на будь-якому асемблері в об'єктний файл або безпосередньо в виконуваний машинний код. Найпростіший з асем­блерів (absolute assembler) породжує про­граму в абсолютних адресах (тобто вона не потребує настроювання адрес під час її завантаженні в пам'ять), що часто вико­ристовують у записуванні програм до ПЗП/ППЗП (див. також compiler, machine code); 3. наноробот-складальник, асемб­лер # термін уведено футурологом Еріком Дрекслером (К. Eric Drexler) (див. також nanorobot).

assembly - монтаж, складання # Приклад: The computer required no assembly. - Цей ком­п'ютер не потребував складання.

assertion - судження, твердження, вислів #

1. вираз, який у разі неправильного знач­ення, є помилкою. Подібні вирази можна використовувати з метою налагодження програм; 2. у логічному програмуванні - новий факт або правило, які програма під час виконання вводить до бази даних (див. також logic programming, Prolog, run time).

assessment - оцінка # див. також risk as­sessment. asset - 1. майно, ресурс, цифровий об'єкт;

2. див. digital asset.

asset management provision - засоби керув­ання матеріальними фондами (мережі) # дозволяють ПЗ керування мережею зби­рати й опрацьовувати інформацію про конфігурації, яка зокрема включає іден­тифікаційний номер комп'ютера, місткі­сть ОЗП і вінчестера, встановлене ПЗ. За цими даними визначають спільну вартість володіння, амортизацію та_ інші фінансові показники (див. також ТСО^).

assets - актив(и); кошти; майно; фонди; ка­пітал.

assign - 1. присвоювати # наприклад, зна­чення змінної. У програмуванні це роб­лять за допомогою спеціального операто­ра (див. також assignment operator, vari­able); 2. призначати.

assignment - 1. присвоювання # у програму­ванні - операція зміни значення об'єкта, наприклад, присвоювання змінній або ре­гістру значення обчисленого виразу. Ви­конується за допомогою оператора при­своювання. Після присвоювання нове зна­чення стає поточним значенням змінної (assignment operator, assignment state­ment); 2. призначення # наприклад, логіч­ного імені або адреси пристрою.

assignment operator - оператор присвою­вання, знак присвоювання # символ, який використовують у мові програмування для записування операції присвоювання, звичайно "=" або ":=". Синонім - assign­ment symbol (див. також assignment, operator).

assignment statement - присвоювання, опе­ратор присвоювання # у програмуванні -оператор, який використовують для при­своювання значення змінної. Зазвичай маг вигляд: <змінна>=<значення>, напри­клад х=10,5 (див. також assignment, as­signment operator, side effect, statement, variable).

assist - допомагати, сприяти,

assistant - 1. помічник, асистент, підручний; 2. [електронний] секретар-референт, запис­ник, діловий календар тощо. # див. також PDA.

associate - асоціювати, зв'язувати # визначе­ні типи файлів асоційовано для ОС із кон­кретним застосуванням. Це дозволяє ОС у разі вибору користувачем файла, на­приклад, із розширенням .doc, запустити під час роботи з ним текстовий процесор (див. тгкожfilename extension).

association - 1. асоціація; 2. зв'язок, з'єднання.

association list - асоціативний список, спи­сок зіставлень # список пар виду (ім'я властивості, значення), наприклад, у мові VHDL (див. також list).

associative - асоціативний.

associative addressing - асоціативна адресація # див. також associative array, associative memory.

associative array - асоціативний масив # ма­сив (набір даних), кожний елемент якого може індексуватися рядком, а не цілим числом, як зазвичай це робиться в біль­шості МВР (див. також array).

associative hatching - асоціативне штриху­вання # у AutoCAD - автоматичне віднов­лення заштрихованої зони креслення у ра­зі зміні її меж (див. також cross-hatching, hatch).

associative memory (AM) - асоціативна па­м'ять # запам'ятовуючий пристрій, у якому вибірку даних здійснюють за асоційо­ваними з ними значеннями, а не за їхніми адресами (див. також САМ[5]).

associative retrieval - асоціативний пошук.

associativity - асоціативність.

assumption - припущення, допущення # по­ложення, що вважають правильним за відсутності доказів або точних знань. При­клад: In developing thise guidelines, we have made several key assumptions. - Під час розро­бки цих рекомендацій ми виходили з кількох важливих припущень.

AST - 1. Asynchronous System Trap - асинх­ронне системне переривання; 2. див. At­lantic Standard Time.

asterisk - зірочка, символ * # символ, який використовують у низці ОС як зазначення узагальненого імені файла. Синонім - star (див. також wildcard character).

ASVD - Analog Simultaneous Voice/Data -аналогове одночасне передавання голосу та даних # технологія передавання даних по аналоговій телефонній лінії, яка не пе­рериває розмови, що йде по ній. Забезпе­чує високу якість звука. Підтримується фірмою Rockwell Semiconductor Systems (див. також DSVD, SVD).

asymmetric - асиметричний # порівн. symmetric.

asymmetric cipher - асиметричний шифр # алгоритм шифрування, в якому ключ ши­фрування не збігається з ключем дешиф­рування. Ключ для шифрування назива­ють відкритим ключем (public key), а ін­ший, для розшифровування, відомий тіль­ки одержувачу повідомлення, має назву таємного ключа (private key) (порівн. symmetric cipher; див. також asymmetric cryptography, asymmetric encryption, cipher).

asymmetric cryptography - криптографія з асиметричними шифрами # див. також asymmetric cipher, public-key cryptography.

asymmetric encryption - асиметричне шиф­рування # шифрування, в якому викорис­товують асиметричні шифри (див. також asymmetric cipher, public-key crypto­graphy).

asymmetric multiprocessing - асиметричне багатопроцесорне оброблення # різновид багатопроцесорності, в якій один з проце­сорів діє як головний, а інші - як підлеглі (порівн. symmetric multiprocessing; див. також ASMP).

asynch - див. asynchronous.

asynchronous (asynch) - асинхронний, не синхронний # тобто такий, що не відбувається в регулярні інтервали часу.

asynchronous bus - асинхронна шина # див. також bus.

asynchronous communication - див. asyn­chronous connection.

asynchronous connection - асинхронний зв'язок [передавання] # режим передаван­ня даних, за яким тимчасовий інтервал між переданими символами може зміню­ватися (на відміну від режиму синхронно­го зв'язку). Щоб відрізнити дані, що над­ходять, від шуму в лінії, використовують спеціальні сигнали: стартовий і столовий біти (див. також asynchronous data transmission).

asynchronous data transmission - асинхрон­не передавання [даних] # метод переда­вання даних, за яким кожний символ пе­редається з попереднім стартовим бітом {start bit) і наступним столовим бітом (stop bit\ дозволяючи в такий спосіб передавати символи через нерегулярні інтервали часу між ними. У цього метода є ряд переваг, коли передавання має нерегулярний хара­ктер (порівн. synchronous transmission^ див. також transmission).

asynchronous mapping - асинхронне пере-творення-відображення # див. також map­ping/multiplexing.

asynchronous mode - асинхронний режим -див. asynchronous data transmission.

asynchronous operation - асинхронна опе­рація (робота) # операція з непередбаче­ним часовим інтервалом.

asynchronous processor - асинхронний про­цесор, самотактувальний процесор # нова архітектура процесорів, яка призначена в основному для вбудовуваних застосувань і грунтується на тому, що синхронізація всіх компонентів на системній платі ком­п'ютера не відбувається від одного такто­вого генератора як зазвичай. Кожна мік­росхема має власний внутрішній генера­тор тактових сигналів, а між собою вони обмінюються даними за протоколом із квитируванням. Це зменшує загальне ене­ргоспоживання (коли немає даних - мік­росхема працює на дуже низьких частотах) і зменшує рівень радіочастотних перешкод. Синоніми - clockless processor, self-timed processor (див. також clockless logic).

Asynchronous Transfer Mode (ATM) - аси­нхронний режим передавання [даних], протокол ATM # технологія високошвидкісного одночасного передавання трафіку всіх видів (дані, голос і відео) в мережах із комутованими каналами; стандарт на ко­мутовані мережі затверджено МККТТ у 1985 р. Протокол орієнтовано на з'єднання: будь-якому передаванню даних передує організація віртуального з'єднання (кому­тованого або постійного) між відправни­ком і одержувачем даних, що спрощує процедури маршрутизації. Існують засоби для гарантованої швидкості обміну фіксо­ваними 53-байтовими ділянками (див. сеііщ), які містять дані та заголовок, у ме­режах із різною пропускною здатністю (від 2 до 620 Мбіт/с). Термін "асинхрон­ний" у назві протоколу означає, що ділян­ки, які належать одному з'єднанню, мо­жуть надходити до каналу зв'язку у непе-редбачувані моменти часу (тобто нерегу­лярно). Існують декілька протоколів верх­нього рівня, що забезпечують передаван­ня поверх ATM трафіків інших типів (див. ІРОА, LANE, МРОА, VTOA) (див. та­кож AAL, AAL2, ABR, ATM Forum, broadband network, CBR, CLR, ISDN).

asynchronous transmission - див. asynchro­nous data transmission.

AT - Advanced Technology - передова [прогре­сивна, найсучасніша] технологія # назва моде­лі IBM PC, проголошеної в 1984 р. У ній ви­користано мікропроцесор 80286, 1,2 Мбайт НГМД і 84-клавішна клавіатура. Ця мо­дель для ПК стала стандартом де-факто й дуже вплинула на розвиток ПК.

AT Attachment - див. А ТА.

AT command set - набір АТ-команд, набір ко­манд модему # стандартна мова керування модемом. Походить від набору команд, які використовують Hayes-сумісні модеми. Абре­віатура AT - від ATtentions. Ці букви застосо­вують для ініціалізації операції модему (див. також control sequence, modem).

 

Команда               Опис      

ATDPxxx-xxxx   Набрати иомер ххх-хххх j              

ATH       Розірвати поточне з'єднання          

ATA       Відповісти на дзвінок, який надходить      

AT El     Вимкнути режим луни (якщо програма не ві­дображає команди, які ви вводите)         

ATZ       Скинути настройки модему (для вбудованих модемів, тому що їх не можна просто ввімк­нути і знову вимкнути)         

AT 17    Надати інформацію про виробника модему, моделі та номери версії              

ATLO    Встановити мінімальну гучність динаміка модему 

AT&F a6oAT&Fl               Встановити в настройках модему заводські значення (приймаються за промовчанням) 

A/           (без префікса AT) Повторити останню вико­нану команду   

+++        (без префікса AT) Перемкнути модем у ко­мандний режим у разі з'єднання   

АТ00     Повернення з командного режиму до он-лайиу       

 

at sign - див. commercial at.
